# 語詞彙釋


## A

### [愛書]

**編號：**
- CWJ1
③：325-2-3

【繆愷然】 以某數更言，毋（無）解辭，治（答）訊某


### [案]

**編號：**
- 2010CWJ1③:264
- 2010CWJ1 ③:202-4
- 2010CWJ1③:265-255
- 2010CWJ1③: 264-138
- 2010CWJ1 ①:110
- 2010CWJ1③:265-22
- 2010CWJ1③:264-400
- 2010CWJ1 ③:245
- 2010CWJ1 ③:201-4
- 2010CWJ1 ①:107
- 2010CWJ1③:266-192
- 2010CWJ1 ③:201-1
- J1③： 281
- CWJ1①：
88-1
- CWJ1①：84-1

【Unknown】 都乡利里大男张雄、南乡匠里舒俊、逢门里朱循、东门里乐竟、

【Unknown】 “征逃”,整理者注释：“征召逮捕

【刘运杰】 君教木牘的性質現尚存爭議，但作為代表行政效力、推動行政程序的批件這一點，大體無異議

【刘运杰】 現公布五一簡中文書未見有曹吏開啟的記録，開啟主要有四種書寫：

【刘运杰】 同為“丞優”簽署的君教木牘簡 889 中也有“左賊史遷兼史脩”

【刘运杰】 簡 846“〼丞事錯兼賊捕掾宮史鄷叩頭〼……〼陳末即日到發所掩覆末家不得輒□……”中“〼丞事錯”當即“行丞事錯”

【刘运杰】 北、東、左、右部賊捕掾可見《簡壹》第 206、220、208 頁

【刘运杰】 簡 1810“〼□待事掾就（？）考實故庾亭長”

【刘运杰】 徐世虹認為“治决”中“决”意為確定，

【刘运杰】 北部、東部見《簡壹》第 206、220 頁

【刘运杰】 籾山明指出漢代郡府和下級機關的這種審理關係也可視作一種分擔政務的行政慣例之表現

【刘运杰】 諸曹無收發權，其關交文書的轉遞收發需經門下吏，但文書名義上仍是以曹為發出單位

【刘运杰】 五一簡中多數案件是縣廷外派官吏處理，如前文“張罷案”則是縣辭曹在曹下處理，事後匯報處理結果

【刘运杰】 倉無故入人廬舍，刃賊傷人，不直，發覺，持犯法兵亡，齎謹已劾

【刘运杰】 以往研究多采沈家本對“覆”的理解，認為覆訊即重新審問

【刘运杰】 都鄉利里大男張雄、南鄉匠里舒俊、逢門里朱循、東門里樂竟，中鄉泉陽里熊趙皆坐

【刘运杰】 該案相關竹簡 2591 作“□□□□張盛辤”

【杨小亮】 都乡利里大男张雄，南乡匠里舒俊、逢门里朱循、东门里乐竟，中乡泉阳里熊赵皆坐

【段艳康】 秩无故入人庐舍，盗牛一头，凡藏七千二百

【繆愷然】 夜、斗、功，共摻（操）兵掔頓尼

【繆愷然】 軍糧重事，皮受僦，米六百卅斛，當保米致屯營



## B

### [白尚恕]

**編號：**

【孙瑞】 《<九章算术>注释》


### [班固]

**編號：**

【王朔】 《漢書》,中華書局1


### [包括李均明]

**編號：**
- 2010CWJ1
③:266-6

【段艳康】 《长沙五一广场东汉简牍所见职务犯罪探究》


### [北京]

**編號：**
- CWJ1①：111
- 2010CWJ1③：
285
- 2010CWJ1③：
261-18
- CWJ1③：
201-1
- J1③： 325
- CWJ1③： 325

【Unknown】 中华书局,1965年,第1462页

【Unknown】 中华书局,1982年,第1153.1167页

【Unknown】 科学出版社,2006年,第502页

【Unknown】 生活·讀書·新知三聯書店，

【Unknown】 社會科學文獻出版社，

【Unknown】 中华书局，2011 年，第 589-591 页

【Unknown】 中华书局，2011 年；（日）籾山明：《削衣、觚、史书》，汪涛、胡平生、吴芳思编：《英国国家图书馆藏斯坦因所获未刊汉文简牍》，上海：上海辞书出版社，2008 年，第 93-96 页

【Unknown】 科学出版社，2007 年，第 82 页

【Unknown】 科学出版社，2007 年，第 83 页

【于洪濤】 社會科學文獻出版社，

【以长沙五一广场东汉简为中心_王朔】 中国社会科学出版社，

【光和六年自相和从书_研究_邬文玲】 文物出版社, 1990.

【光和六年自相和从书_研究_邬文玲】 文物出版社, 1987.

【合檄_封缄方式试探_何佳】 中国社会科学出版社，

【孙瑞】 中华书局，2012 年

【孙瑞】 北京图书馆出版社，2003 年

【宋杰】 中国科学院出版社，１

【崔京】 中华书局，2002 年

【崔京】 文物出版社，2006 年

【朱德贵】 中国财政经济出版社，

【朱德贵】 中华书局（ 影印版） ，

【朱德贵】 中国社会科学出版社，

【朱德贵】 中国社会科学出版社会，

【汪蓉蓉】 社会科学文献出版社，

【汪蓉蓉】 社会科学文献出版社，

【汪蓉蓉】 中国人民大学出版社，

【汪蓉蓉】 中国政法大学出版社，

【王朝铭】 文物出版社，2006 年

【王朝铭】 中华书局，1985 年

【王朝铭】 中华书局，1983 年

【繆愷然】 中華書局，1982.


### [背面]

**編號：**
- CWJ1 ③：165
- CWJ1①:3
- CWJ1③:204
- CWJ1
③:201-17

【Unknown】 张戌周承邓昭已到,五月五日付

【王致远】 〼史欲將皋詣廷皋得病不任行尊睪蒙宿留□〼

【王致远】 印爲信史郭(？)野(？)

【王致远】 〼者謹如勅楊元孫婦弟高東弟定自取之以今月

【繆愷然】 □誠與□治（？）收，前促迫罷禁制，抱情屏營，不勝□


### [背面第二行]

**編號：**

【繆愷然】 客處𥤧（空）貧，無緣自前，言之有慙


### [備注]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:201-1

【刘运杰】 1.本表所引材料均來自《簡壹》——《簡陸》及《選釋》

【刘运杰】 1.本表所引材料均來自《簡壹》——《簡陸》


### [犇犗犐]

**編號：**

【王彬】 牨牥牣牨牴牫牪牭牤犼牣犮狀犽犻牣牨牨牠牨牰牱牳牤犽牣牪牥牨牬牣牥牪牣牥牥牫


### [編户齊民]

**編號：**

【馬增榮】 傳統政治社會結構之形成》


### [比南夷]

**編號：**
- 2010CWJ1③：266-124

【Unknown】 比南夷，“谓请置汉吏,与南夷为比例也


### [兵]

**編號：**
- CWJ1③：150

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 102，银雀山汉简写作 351，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1①：89-1


### [并]

**編號：**
- CWJ1①：86

【张红芳】 睡虎地秦简写作法 12，银雀山汉简写作 266，长沙五一广场东汉简牍写作


### [病]

**編號：**
- CWJ1②：120

【张红芳】 睡虎地秦简写作日乙 188，银雀山汉简写作 532，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1③：193


### [比如]

**編號：**

【張榮强】 在太守李忠“招懷降附”


### [笔势]

**編號：**
- CWJ1
③：325-1-28
- CWJ1②：
122

【张红芳】 逆锋入笔，中锋行笔，行至末端时出锋收笔

【张红芳】 露锋入笔，中锋行笔，回锋收笔


### [卜憲群]

**編號：**

【王致远】 《秦漢公文文書與官僚行政管理》，《歷史研究》1997 年第 4 期，第 36-52 頁

【王致远】 《從簡帛看秦漢鄉里的文書問題》，《文史哲》2007 年第 6 期

【王致远】 《秦漢社會勢力及其官僚化問題——以商人為中心的探討》，《江蘇行政學院學報》2006 年第 5 期

【王致远】 《秦漢公文文書與官僚行政管理》，《歷史研究》1997 年第 4 期


### [博言]

**編號：**

【段艳康】 ‘负责数百万’愿王为偿”


### [不敢出某月]

**編號：**

【刘运杰】 不敢出某月，上級下達文書中也


### [不逃亡]

**編號：**
- CWJ1③:204

【王致远】 不逃亡，有時簡牘中也


### [不同父者]

**編號：**

【Unknown】 不同父者，不能相认为兄姊弟也



## C

### [材]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-21

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 120，银雀山汉简写作 821，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1③：263-31


### [蔡雨萌]

**編號：**

【刘运杰】 《五一廣場簡“雷旦、張董財産糾紛案”簡册復原再議》


### [参见陈伟]

**編號：**
- 2010CWJ1
③:266-6

【段艳康】 《秦与汉初律令中马“食禾”释义》


### [参见戴卫红]

**編號：**

【朱群杰】 《长沙五一广场东汉简牍所见亭长及其职务犯罪》


### [参见段艳康]

**編號：**
- 2010CWJ1③:263-42

【段艳康】 《秦统一进程中的徙民政策——以“爵制秩序与地方治理的关系”为视角》


### [参见符奎]

**編號：**

【朱群杰】 《长沙东汉简牍所见“纸”


### [参见侯旭东]

**編號：**

【Unknown】 《湖南长沙五一广场东汉简允员③：圆远源原圆怨源考释》


### [参见黄今言]

**編號：**

【段艳康】 《秦汉商品经济研究》


### [参见胡平生]

**編號：**
- 2010CWJ1①：
77

【汪蓉蓉】 《长沙走马楼三国孙吴简牍三文书考证》


### [参见李均明]

**編號：**
- 2010CWJ1③:188-21

【段艳康】 《长沙五一广场东汉简牍所见职务犯罪探究》


### [参见南玉泉]

**編號：**

【Unknown】 «从岳麓秦简识劫女冤案看秦国的匿皆罪及其乡里状况»,载中国政法大学法律古籍研究所编：«中国古代法律文献研究»(第十二辑),北京：社会科学文献出版社,2018年


### [参见唐俊峰]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
264

【Unknown】 «东汉早中期临湘县的行政决策过程ーー以五ー广场东汉简牍为中心»,载黎明钊等编:«东汉的法律、行政与社会:长沙五ー广场东汉简牍探索»,香港:三联书店,2019年,第131-188页

【汪蓉蓉】 《东汉早中期临湘县的行政决策过程》


### [参见王彬]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
261-18

【汪蓉蓉】 《湖南长沙五一广场东汉简J1①：


### [参见徐畅]

**編號：**
- 2010CWJ1①：
77

【汪蓉蓉】 《新刊长沙走马楼吴简与许迪割米案司法程序的复原》


### [参见严耕望]

**編號：**
- 2010CWJ1①：
110

【汪蓉蓉】 《中国地方行政制度史》甲部，


### [参见姚远]

**編號：**
- CWJ1③：
201-1

【朱群杰】 《东汉内郡县法官法吏复原研究——以长沙五一广场东汉简牍为核心》

【汪蓉蓉】 《东汉内郡县法官法吏复原研究——以长沙五一广场东汉简牍为核心》


### [参见张朝阳]

**編號：**
- 2010CWJ1③:264-40
- 2010CWJ1③:263-62

【段艳康】 《长沙五一广场汉简所见交阯—长沙商道》

【段艳康】 《新见东汉外国侨民史料考释》


### [参见张政烺]

**編號：**
- 2010CWJ1①：
77

【汪蓉蓉】 《中国古代职官大辞典》


### [参见周海锋]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
201-1

【汪蓉蓉】 《<长沙五一广场东汉简牍[一]>选读》


### [参见邹水杰]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
201-2

【汪蓉蓉】 《简牍所见秦代县廷令史与诸曹关系考》


### [参看王朔]

**編號：**

【汪蓉蓉】 《东汉县廷行政运作的过程和模式——以长沙五一广场东汉简牍为中心》


### [参考文献]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：266

【Unknown】 ［1］ 徐锡祺:«西周(共和)至西汉历谱»,北京:北京科学技术出版社,1997年

【文霞】 （下转第 120 页）

【文霞】 [1] 蔓芸. 旅程[J]. 中国文艺，

【王绪云】 ［1］宋均芬.汉语文字学［M］.北京：北京大学出版社，

【秦浩翔】 ［1］范晔 . 后汉书［M］. 北京：


### [艸部]

**編號：**

【Unknown】 艸部，“熏,火煙上出也


### [侧面]

**編號：**

【伊强】 越巂太守丞掾奉书言□□常□都□□□□


### [産]

**編號：**
- CWJ1③：292-6

【张红芳】 睡虎地秦简写作法 177，银雀山汉简写作 343，长沙五一广场东汉简牍写作


### [場內組合]

**編號：**
- CWJ1①：87-1

【繆愷然】 收縛，綁縛收押，見“收”詞條


### [长沙]

**編號：**

【Unknown】 湖南出版社，1996 年


### [稱]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:164

【刘运杰】 “獄犴不平之所致也”注引服虔語云：


### [程念祺]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-125

【段艳康】 《论中国古代经济史中的市场问题》


### [程薇]

**編號：**
- J1③：285

【刘运杰】 《五一廣場出土東漢簡牘的整理與研究前景》

【孙瑞】 《五一广场出土东汉简牍的整理与研究前景》

【崔京】 《五一广场出土东汉简牍的整理与研究前景》，《中国史研究动态》2016 年第 2 期

【段艳康】 《五一广场出土东汉简牍的整理与研究前景》

【王致远】 《五一廣場出土東漢簡牘的整理與研究前景》，

【王致远】 《五一廣場出土東漢簡牘的整理與研究前景》，《中國史研究動態》


### [陳劍]

**編號：**

【张姝祯】 《先秦時期縣制的起源與轉變》


### [陈连庆]

**編號：**

【段艳康】 《先秦及秦汉史上的债务奴隶》


### [陈梦家]

**編號：**

【张红芳】 《汉简缀述》，中华书局，1980 年，第 309 页

【林秋秋】 《汉简缀述》，北京：中华书局，2004 年，第 310 页


### [陈梦家认为]

**編號：**

【张红芳】 “所谓字体或书体，是指在不同时代施写于不同材料上所用的不同的笔势，当然，由此也影响了构成某一文字的形体结构，即字形


### [陳鳴]

**編號：**
- J1③：285

【刘运杰】 《試析長沙五一廣場簡所見“鬥傷”案》


### [陈松藏主编]

**編號：**
- J1③：
285

【刘騻】 《岳麓书院藏秦简》三，


### [陈松长编]

**編號：**
- 2010CWJ1③:186

【朱群杰】 《岳麓书院藏秦简（陸）


### [陈松长主编]

**編號：**

【朱群杰】 《岳麓书院藏秦简（肆）


### [陳偉]

**編號：**

【张姝祯】 《嶽麓秦簡〈三十五年質日〉地名小考》

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘 141、5 號釋讀》，簡帛網，2016-02-08


### [陳長琦]

**編號：**

【张姝祯】 《戰國時代郡的嬗變》


### [陈直]

**編號：**
- CWJ1③:325-1-27

【段艳康】 《汉代的米谷价及内郡边郡物价情况》


### [陈治国农茜]

**編號：**

【崔京】 《从出土文献再释秦汉守官》，陕西师范大学学报（哲学社会科学版），2007 年第 S2


### [迟双明]

**編號：**

【林秋秋】 《后汉书全鉴》，北京：中国纺织出版社，2016 年，第 230 页


### [傳白]

**編號：**

【繆愷然】 勞冒暑熱，棗不可出，知〼（


### [辤]

**編號：**
- CWJ1②： 125

【朱德贵】 少七月廿八日举家辟（ 避） 则（ 侧）

【段艳康】 本县奇乡民，前流客，占属临湘南乡乐成里

【王朔】 少七月廿八日舉家辟(


### [刺船]

**編號：**

【孙瑞】 刺船，在前文“送吏刺船上下者尽力实核……”中也


### [此简大意为]

**編號：**
- 2010CWJ1③:156

【段艳康】 歆之前因受某案件牵扯而被罚以劳作，债务人胡应代替歆接受处罚，工作任务为运输粮食到国都洛阳


### [辞皆曰]

**編號：**

【Unknown】 县民,各有庐舍御门、都亭部,相比近知习,各占租坐卖織带为事


### [辤皆曰]

**編號：**
- CWJ1③： 71

【朱德贵】 前（ CWJ1③： 325-


### [辭例]

**編號：**
- CWJ1①：110
- CWJ1①：107
- CWJ1③：169
- CWJ1③：201-1
- CWJ1③：261-20
- CWJ1③：325-4-37
- CWJ1③：201-5

【繆愷然】 十一月廿四日，翁陵禧報誦師，前〼（

【繆愷然】 （1）少七月廿八日舉家辟（避）則（側）

【繆愷然】 二年十二月廿一日，被府都部書逐召崇，不得

【繆愷然】 禮二百，雞一雙，想達從

【繆愷然】 原白：一日不悉，連復欲詣，會歲下多務，不腹（復）從願

【繆愷然】 （1）債代（貸）南山鄉正，隨佐區盰在鄉

【繆愷然】 廷前以府唐掾書，陰微起居，逐捕殺獨櫟例亭長、盜發冢者男子區義


### [崔京]

**編號：**
- J1③:325

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡牘所見官吏研究》


### [崔啟龍]

**編號：**

【刘运杰】 《五一廣場簡“朱宏、劉宮臧罪案”簡册復原再議》


### [存在过争议]

**編號：**

【兼论早期南方贸易网络_张朝阳】 谭其骧认为是永兴县，



## D

### [戴卫红]

**編號：**
- 2010CWJ1③:188-21
- 2010CWJ1③：
71-26

【孙瑞】 《东汉简牍所见亭长及基层社会治安》

【段艳康】 《中、韩出土“贷食”简研究》


### [戴衛紅]

**編號：**
- 2010CWJ1③: 264

【刘运杰】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見亭長及其職務犯罪》

【刘运杰】 《五一廣場簡所見“例職”


### [當之]

**編號：**

【Unknown】 信、蒼、丙、贅皆當棄市，(繫)


### [单线式]

**編號：**

【张红芳】 许慎《说文解字·序》最早整理出一条汉字字体演变脉络：古文—籀文—


### [大意为]

**編號：**
- 2010CWJ1③:264-40

【段艳康】 宏、宫二人利用职务之便，派遣丸、达等人去市场赊买肉、胃、盐、豉等日用食材，从而在卖方和买方之间产生了债务关系


### [的记载]

**編號：**

【兼论早期南方贸易网络_张朝阳】 （ 合浦） 郡不产谷实，

【黄木荣】 “其毋伤也，下爵殴上爵，罚金四两


### [的記載]

**編號：**
- J1③： 265

【袁延勝】 18．等實核流民王忠，


### [鄧先軍]

**編號：**

【张姝祯】 《永州市地名的語言和文化分析》


### [的文书]

**編號：**
- CWJ1③： 255

【考实竟_与_傅前解_高智敏】 兼左部贼捕掾□言考实男子周代盗刑报醴陵解书


### [的下引律文]

**編號：**

【Unknown】 寺车府I"、少府、中府、中车府、泰官、御府、特库、私官隶臣,免为士五、隐官,及隶妾(4 • 033/1975)以巧及劳免为庶人,复属其官者,其或亡盈三月以上而得及自出,耐以为隶(4・034/0170)臣妾,亡不盈三月以下而得及自出,笞五十,籍亡不盈三月者日数,后复亡,鮒(4・035/


### [的信中言道]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-26

【林秋秋】 “今日得正月廿七日书并《流沙坠简》样张，展示焕然，乃与平生据金石刻金文悬拟梦想仪型不异，


### [的用例如]

**編號：**
- CWJ1③：183

【繆愷然】 其夜，福之過家，謂過：“前貸卿錢，今以犬一頭當錢二百償卿


### [迪辞]

**編號：**

【考实竟_与_傅前解_高智敏】 卖余盐四百廿六斛一斗九升八合四勺，


### [第二期]

**編號：**

【林秋秋】 景帝—宣帝五凤元年（前 57）；第三期：


### [第二行]

**編號：**

【繆愷然】 久奉□□□□漢龍頓……


### [丁度等編]

**編號：**

【王朔】 《宋刻集韻》卷九《入聲五·質韻》,中華書局2


### [丁水生]

**編號：**

【张姝祯】 《酒文化和醴泉文化的結合》


### [丁義娟]

**編號：**
- J1
③：281-5

【张姝祯】 《五一廣場簡 J1③：281-5 簡注釋小議》


### [訂正釋文爲]

**編號：**

【繆愷然】 〼虞君有名天下致善文馬絞雒，今討（？）作


### [第七行]

**編號：**

【繆愷然】 首核張爲宗弟，建爲姃敵（嫡）男，張、建自俱爲口，分田


### [第三行]

**編號：**
- CWJ1③：263-48

【繆愷然】 〼張□病□自在逢門亭，即不在皋介（界）中

【繆愷然】 □無適莫不采微者耳明


### [地址]

**編號：**

【Unknown】 北京清华大学学研大厦A座邮编：100084


### [東京]

**編號：**

【Unknown】 東京外國語大學 ジア アフリ


### [东京]

**編號：**

【刘乐贤】 雄山阁出版株式会社，


### [东西]

**編號：**

【Unknown】 东西，注“数日”为“朔望与六甲也


### [短横例字]

**編號：**
- CWJ1①：95-1
- CWJ1③：263-42
- CWJ1③：325-32
- CWJ1③：325-1-19

【张红芳】 （第二横）CWJ1③：325-2-8、 （右侧首横）CWJ1③：325-1-125、 （第四横）CWJ1③：325-5-9A、 （第三横）CWJ1③：325-1-119B、 （中间短横）CWJ1②：120、 （左侧短横）CWJ1③：263-68、 （第二横）CWJ1③：325-1-65、 （首横）CWJ1③：325-2-28、 （首横）

【张红芳】 （左侧第一、二横）CWJ1③：325-5-21、 （第三横）CWJ1③：325-5-21、

【张红芳】 （首横）CWJ1③：325-1-33、 （首横）CWJ1③：150、 （第三横）CWJ1①：

【张红芳】 （第二横）CWJ1③：263-17、 （第二横）CWJ1③：140、 CWJ1①：110、


### [短撇例字]

**編號：**
- CWJ1③：263-41

【张红芳】 CWJ1③：195、 CWJ1③：325-1-19、 CWJ1③：325-1-15、 CWJ1③：198-3、


### [段艳康]

**編號：**

【段艳康】 《试论<长沙五一广场东汉简牍选释>简 63 中的“债代”


### [段艷康]

**編號：**

【王致远】 《試論<長沙五一廣場東漢簡牘選釋>簡 63 中的“債代”》，簡帛網：

【王致远】 《試論<長沙五一廣場東漢簡牘選釋>簡 63 中的“債代”》，簡帛網，2020-06-05


### [段艳康院所]

**編號：**

【段艳康】 历史文化与旅游学院导师姓名：陈金凤学科专业：中国史研究方向：中国经济史二〇二一年六月


### [段玉裁注]

**編號：**
- CWJ1③：202-13

【繆愷然】 “梔，今梔子樹，實可染黃


### [段註]

**編號：**
- CWJ1①：93

【张姝祯】 “非人為之丘，謂非人力所謂也


### [敦六乙]

**編號：**

【Unknown】 敦六乙，亦即“D3”(甘肃省文物考古研究所编号,下同),一般作“凌胡隧”,也


### [多行木牍类]

**編號：**

【林秋秋】 较长的木牍长度达 47 厘米，普通木牍的长度在 25 厘米以内



## E

### [二枚簡]

**編號：**
- CWJ1③： 325

【張榮强】 永初二年五月丙寅朔十八日癸未，



## F

### [發掘簡報稱]

**編號：**
- J1③： 265

【袁延勝】 “按： 此例所見爲調查流民名册


### [方小芬]

**編號：**
- 2010CWJ1①：110

【汪蓉蓉】 《中国史历日和中西历日对照表》


### [方勇]

**編號：**

【张姝祯】 《釋睡虎地秦簡中的地名“蓂（冥）山”》

【张姝祯】 《釋璽印及陶文中的“昆陽 （市）


### [反面]

**編號：**
- CWJ1 ①:1
- CWJ1③:263-21
- CWJ1①:25-23

【王致远】 兼北部賊捕掾江鄷名印史白開

【王致远】 待事掾尹副名印八月日郵人以來史白開

【王致远】 兼北部賊捕掾江鄷名印史白開

【王致远】 兼右倉曹史謝豫名珈五月日郵人以來史白開


### [范曄]

**編號：**

【王朔】 《後漢書》,中華書局1


### [分別是]

**編號：**

【繆愷然】 （1）簡 039 正+簡 040 正；


### [馮卓慧]

**編號：**

【刘运杰】 《漢代民事訴訟制度考略》


### [分类号]

**編號：**

【段艳康】 K2 密级： 无学校代码： 10414 学号：201840100417


### [福]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-21

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 66，银雀山汉简写作 457，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1③：325-4-46


### [附]

**編號：**
- CWJ1③：282-318
- J1③：169

【Unknown】 肩水候及相关简文列表时间简文人名职务相关吏属前68年8月

【繆愷然】 “保任”制度相關語詞勤及亭長區昭掩捕副不得，收直，欲毆問

【繆愷然】 “武器命中結果”概念詞語


### [府告临湘]

**編號：**
- CWJ1 ③：261-97

【Unknown】 前却诡课守尉左イ焉梵趣逐捕杀乡佐周原、男子吴主、主子男口贼王傅、烝于、烝尊不得,遣梵诣府对

【赵平安】 言部乡有秩利汉□□”


### [附記]

**編號：**

【張榮强】 本文基本觀點曾於 2019 年 6 月 28 日“京師出土文獻研讀班 2019 年年中報告會”

【王朔】 本文初稿完成後,承蒙業師晏昌貴教授及姚磊兄賜教,深致謝忱!

【重論長沙吴簡所屬官府級别_徐暢】 本文初草於 2015 年 6 月，


### [附记]

**編號：**
- J1③： 169

【丞掾_徐畅】 写作过程中得到王素、侯旭东、邹水杰、孙正军、李迎春、雷长巍先生的帮助，并蒙庄小霞、凌文超、曾磊、王振华、马力等学友指正，谨致谢忱

【吴雪飞】 两位匿名审稿专家对本文提出宝贵修改意见，谨致谢忱！

【徐畅】 走马楼吴简红外图像的获取，得到长沙简牍博物馆保管部雷长巍的帮助， 谨致谢忱

【杨小亮】 本文一稿之后，得到徐世虹、胡平生、李均明先生的悉心指导，诸先生卓见大部分已在二稿中体现，谨致谢忱

【符奎】 本文最初据 《长沙五一广场东汉简牍选释》写成


### [符奎]

**編號：**
- CWJ1③:325-3-47
- CWJ1③：263-11
- 2010CWJ1③:263-11

【孙瑞】 《长沙东汉简牍所见“纸”

【朱群杰】 《长沙东汉简牍所见“纸”

【段艳康】 《长沙东汉简牍所见“纸”

【王致远】 《長沙東漢簡牘所見“紙”“帋”的記載及相關問題》，

【王致远】 《長沙東漢簡牘所見“紙”“帋”的記載及相關問題》，《中國史研究》2019 年第 2 期


### [附録二]

**編號：**

【刘运杰】 五一簡所見臨湘縣縣丞任職情况表................................ 115

【刘运杰】 五一簡所見臨湘縣縣丞任職情况表丞掾守丞時间簡號備注習永元十六年六月戊子朔日 1684 1.本表所引材料均來自《簡壹》—


### [附錄二]

**編號：**
- CWJ1③：261-135

【繆愷然】 《東牌樓漢簡》釋文校補成果匯總（2014——2020）........... 274

【繆愷然】 《東牌樓漢簡》釋文校補成果匯總（2014——2020）


### [附録附録一]

**編號：**

【刘运杰】 五一簡所見司法官吏解書呈遞方向表發文機構（人） 文書標題傳遞方向簡號兼左部勸農賊捕掾考實蠻夷李根知塞却書未書 《選釋》23


### [附録三]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:201-1

【刘运杰】 五一簡所見“臨湘言”上行文書匯總表............................ 116

【刘运杰】 五一簡所見“臨湘言”上行文書匯總表簡文內容簡號臨湘□醴陵不□□〼 179


### [附錄三]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-55

【繆愷然】 長沙東漢簡所見地名索引 .................................. 304

【繆愷然】 長沙東漢簡所見地名索引一、郡（王國）名郡（國）名所屬刺史部簡號倉（蒼）梧交阯刺史部


### [附録四]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:201-1

【刘运杰】 五一簡“張雄案”竹簡內容對照表、匯總表........................ 117

【刘运杰】 五一簡“張雄案”竹簡內容對照表、匯總表對照表竹簡木牘 2010CWJ1 ③:201-1


### [附錄四]

**編號：**
- CWJ1③：263-25

【繆愷然】 長沙東漢簡所見職官名索引 ................................ 319

【繆愷然】 長沙東漢簡所見職官名索引一、郡國以上級別的官職大司農官名屬官簡號大司農敞（？）


### [附録一]

**編號：**

【刘运杰】 五一簡所見司法官吏解書呈遞方向表.............................. 113


### [附錄一]

**編號：**
- CWJ1①：5

【繆愷然】 《五一廣場漢簡》新舊整理號對照表 ........................ 271

【繆愷然】 《五一廣場漢簡》新舊整理號對照表出土號整理號（新） 整理號（舊）


### [府书曰]

**編號：**
- 2010CWJ1③:261-23

【朱群杰】 男子赵寿辤:□□钱七万□


### [附图]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
261-18

【汪蓉蓉】 2010CWJ1③：


### [附圖]

**編號：**

【Unknown】 圖 1 圖 2 圖 3


### [复线式]

**編號：**
- J1③：169

【张红芳】 代表人物郭绍虞、启功、黄简等


### [复言]

**編號：**
- 2010CWJ1③:266-164

【刘騻】 唯（2010CWJ1③:205-6，


### [附识]

**編號：**

【宋杰】 本文承蒙三位匿名外审专家提出宝贵修改意见，在此深表谢忱


### [傅筑夫]

**編號：**
- 2010CWJ1③:264-78
- CWJ1③：325-1-125

【孙瑞】 《中国封建社会经济史·第二卷》

【段艳康】 《中国封建社会经济史》

【段艳康】 《中国封建社会经济史》



## G

### [该句大意为]

**編號：**
- 2010CWJ1③:263-42

【段艳康】 如果马、牛、羊、彘等牲畜误食别人庄稼，其主人要赔偿受害者损失，如因贫穷无力赔偿者，可由官府代为偿还，但赔偿人需要在官府服一定时间的劳役来抵债


### [敢言之]

**編號：**
- CWJ1③：285

【Unknown】 谨移男子袁常失火所燔烧民家及官屋名、直钱数如牒


### [甘于黎]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-125

【孙瑞】 《也谈东汉的货币经济——向傅筑夫先生请教》

【段艳康】 《也谈东汉的货币经济—向傅筑夫先生请教》


### [高]

**編號：**
- CWJ1①：86
- CWJ1③：137

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 51，银雀山汉简写作 66，长沙五一广场东汉简牍写作

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 51，银雀山汉简写作 66，长沙五一广场东汉简牍写作


### [郜俊斌]

**編號：**

【崔京】 《论汉代的狱吏》，《兰台世界》，2014 年第 30 期


### [高敏]

**編號：**

【孙瑞】 《关于汉代有“户赋”


### [高榮]

**編號：**

【王致远】 《簡牘所見秦漢郵書傳遞方式考辨》，《中國歷史文物》2007 年第 6


### [高维刚]

**編號：**

【孙瑞】 《秦汉农村集市及郡县市场》


### [格式二]

**編號：**

【重論長沙吴簡所屬官府級别_徐暢】 兵曹言部吏壬□□□户品限吏民上中下品出銅斤數要簿事嘉禾四年七月廿一日書佐吕承封 （ 柒·2579）


### [格式一]

**編號：**

【重論長沙吴簡所屬官府級别_徐暢】 草言府大男監□被病物故事七月八日兼倉曹掾谷永白


### [各与同法]

**編號：**

【Unknown】 各与同法，则主匿曝城旦舂罪自然也


### [肱谓盗曰]

**編號：**

【光和六年自相和从书_研究_邬文玲】 “弟年幼, 父母所怜悯 ,又未娉娶, 愿自杀身济弟


### [宫曰]

**編號：**
- CWJ1③： 325

【符奎】 善臧我儿胞，丞知是何等儿也！ ”


### [關鍵詞]

**編號：**

【Unknown】 繫城旦舂刑期有期刑徒刑勞役刑漢文帝秦漢法律睡虎地秦律張家山漢律 《二年律令》

【sup____sup_ _sup____sup__徐世虹】 鞫程序文書秦漢訴訟制度、

【以長沙漢吴簡牘爲中心_王素】 公文畫諾長沙漢吴簡牘高昌郡國文書諾字符號化

【刘运杰】 五一廣場東漢簡牘、東漢中期、司法官吏群體、司法程序、解書

【劉同川】 五一廣場東漢簡牘吴請盗墓冢户五一廣場東漢簡牘是東漢早中期長沙郡臨湘縣的官府文書，

【徐暢】 走馬樓簡牘三國孫吴鄉勸農掾鄉典田掾因事而設漢晉間“勸農掾”一職之置，傳世文獻有扼要介紹

【王致远】 長沙五一廣場東漢簡牘、文書分類、法律文書、司法體系

【繆愷然】 漢簡；東牌樓；五一廣場；尚德街；詞彙研究；詞語類聚；古白話詞；量詞

【重論長沙吴簡所屬官府級别_徐暢】 走馬樓吴簡公文書諸曹人名集成


### [关键词]

**編號：**
- 2010CWJ1③：266-477
- 2010CWJ1 ③：242
- CWJ1①：111
- J1③：285
- CWJ1
③:325-4-25
- 2010CWJ1③： 263
- J1 ③： 281
- J1③： 325

【Unknown】 五ー广场简;小浬田;瘦田;贫瘠;灌溉条件长沙五ー广场东汉简可见“小浬田”简文

【Unknown】 汉兴有草书;五ー广场汉简;肩水金关汉简;张怀璀«书断»的误论;今草、章草出现时间从赵壹«非草书»、卫恒«四体书势»看,在东汉中晚期,西北地区出现了以杜度、崔暖、张芝等人为代表的一个草书书法家群体,并且出现了崔暧«草书势»、赵壹«非草书»这种专门讲述草书书法的文章

【Unknown】 例亭长;例掾;例督盗贼;五ー广场东汉简洪适«隶释隶续»中有蜀郡«繁长张禅等题名碑»,其中出现了“掾曹五人,

【Unknown】 长沙五ー广场东汉简牍;文书归属;性质关于五ー简的归属及性质问题,发掘简报据简文内容已做出初步判断如下:

【Unknown】 岳麓秦简;亡律;燧毒之乱;秦律岳麓书院藏秦简①«亡律»刊布以来,相关研究成果丰硕

【Unknown】 岳麓秦简;«亡律»;舍匿;追加规定

【Unknown】 岳麓秦简;秦代;寡妇群体;家庭治理关于秦代妇女及其家庭问题的研究,学界已多有讨论

【Unknown】 斯坦因;敦煌汉简;诏书;简牍学斯坦因所获敦煌汉简中的部分文字被王国维以«流沙坠简»介绍给国人①,

【Unknown】 西北汉简;甲卒;地湾;张掖郡;编制

【Unknown】 官文书;囊、橐;笥;N

【Unknown】 人物写生;自画像;简牍;几案古代在没有出现桌椅之前,人们都是坐着或者站着,一手执笔,另一手持简或纸书写

【Unknown】 秦简;汉简;粟米简;«算数书»;«九章算术»;岳麓秦简先秦两汉时期粟、稻在粮食作物中占据绝对优势地位,特别是粟在中唐以前一直是五谷之首;在粟、稻加工过程中基于精细程度产生了系列专用词语,东汉许慎«说文解字»(以下简称«说文»)对系列字词均收录并释义,但由于部分专科词汇语义具有时代性,不同历时层次意义不同,而«说文»是一部以探索本义为核心的字典,其体例决定了其释义以本义为主而一般不会阐明词义的历时演

【Unknown】 秦汉时期；学童；习字简牍；文化传播

【伊强】 光和四年石表；中部劝农督邮书掾；大莋守长；文书伊强 ［

【兼论早期南方贸易网络_张朝阳】 长沙； 东汉； 交阯； 贸易； 粤地

【刘乐贤】 东汉； 王皮； 时令； 伏波营； 郡兵中图分类号： H028 文献标识码： A 文章编号： 1000 － 9639（ 2015） 03 － 0052 － 10

【吴雪飞】 五一广场东汉简牍不承用诏书稽留格杀长沙市五一广场出土东汉简牍，有大量与司法相关的内容，涉及汉代的罪名、刑罚和司法程序等，对于探讨汉代法律状况有重要价值

【孙瑞】 五一广场东汉简；长沙郡临湘县；市亭长；物价

【宋杰】 秦汉司空狱司空刑徒作部秦与西汉王朝曾在京师宫苑官署、郡国县乡和军队里普遍设立名为 “

【崔京】 东汉；长沙五一广场东汉简；临湘县；郡守；亭长五一广场东汉简牍所见官吏研究

【张姝祯】 五一廣場簡；地名梳理；地名註解；地名分析長沙五一廣場東漢簡牘地名研究

【张红芳】 长沙五一广场东汉简牍字体笔形部件

【文霞】 《长沙五一广场东汉简》

【李均明】 简牍学； 长沙五一简； 职务犯罪； 汉代吏治中图分类号： K877． 5 文献标识码： A 文章编号： 1001 － 8204（ 2019） 05 － 0082 － 06

【杨小亮】 五一简直符职责举劾司法流程古代当值有 “直事”或 “直符”等称谓，但因史料或缺，研究者对其也只能进行泛泛的了解

【林秋秋】 简牍，书体演变，楷化，汉简草书

【段艳康】 债务关系；经济；临湘地区；长沙五一广场东汉简牍；东汉中期

【王彦辉】 秦汉乡亭邮亭聚落丘秦汉时期的 “

【王朝铭】 五一广场东汉简牍；长沙郡临湘县；乡、亭、里、丘；人口流动

【王绪云】 “长沙五一广场东汉简牍” 研究价值研究综述

【符奎】 造纸术蔡伦蔡侯纸絮纸对中国古代造纸技术起源问题的争论，由来已久，至今莫衷一是

【签牌考索_杨小亮】 五一广场东汉简牍；签牌；本事中图分类号：

【考实竟_与_傅前解_高智敏】 吴简； 许迪案； 考实竟； 傅前解中图分类号： K877．5 文献标志码： A 文章编号： 1673－8039（ 2017） 03－0064－05


### [关于縠单繻]

**編號：**

【孙瑞】 简文中所载之“繻”应当为“襦”


### [关于马价]

**編號：**

【孙瑞】 马匹在古代的军事战争与交通运输等领域起到了至关重要的作用，其数量的多少深受战争因素的影响，如西汉初，天下刚刚经历过大战，马匹稀少，据《史记·平准书》载：


### [关于肉价]

**編號：**
- 2010CWJ1②：125

【孙瑞】 在传统历史文献当中，关于肉类食品的价格的记载着墨甚少，从出土的汉简来看，


### [关于缯肆价]

**編號：**
- CWJ1③：325-3-48

【孙瑞】 根据简牍 CWJ1③:325-1-28 来看，缯肆被分为了上头缯肆和下头缯肆，上头、下头可能是地名，也可能是指市场中的不同位置，但不管指代何意，可以看出这两个缯肆的价格十分高昂，尤其是上头缯肆价格高达 120000 钱，


### [诡课]

**編號：**
- 2010CWJ1 ①：112

【秦浩翔】 守左尉傿梵趣逐捕杀乡佐周原男子吴主、


### [桂林]

**編號：**
- 2010CWJ1①：
110
- 2010CWJ1③：
201
- CWJ1③：
201-1
- J1③： 325
- CWJ1③：263-17
- J1③
：
264-294
- J1③：264-294

【Unknown】 广西师范大学出版社,2015年,第145、146页

【Unknown】 广西师范大学出版社,2018年,第298-322页

【Unknown】 廣西師範大學出版社，

【Unknown】 廣西師範大學出版社，

【以长沙五一广场东汉简为中心_王朔】 广西师范大学出版社，

【刘乐贤】 广西师范大学出版社，

【合檄_封缄方式试探_何佳】 广西师范大学出版社，

【張榮强】 廣西師範大學出版社，

【朱德贵】 广西师范大学出版社，

【汪蓉蓉】 广西师范大学出版社，

【汪蓉蓉】 广西师范大学出版社，

【汪蓉蓉】 广西师范大学出版社，

【王彦辉】 广西师范大学出版社，２

【王朝铭】 广西师范大学出版社，2015 年，第 194 页

【繆愷然】 廣西師範大學出版社，2008：166-172（收入氏著《長沙簡牘研究》

【繆愷然】 廣西師範大學出版社，2018：345-357.

【繆愷然】 廣西師範大學出版社，2018：219-228.


### [郭绍虞]

**編號：**
- J1③：169

【张红芳】 《从书法中窥测字体的演变》，《学术月刊》，1961 年第 9 期

【张红芳】 《从书法中窥测字体的演变》，《学术月刊》，1961 年第 9 期


### [郭庠林]

**編號：**

【孙瑞】 《中国封建社会经济研究》



## H

### [海]

**編號：**

【Unknown】 中西书局,2011年,2012年、2013年;甘肃简牍博物馆、甘肃省文物考古研究所等编：«肩水金关汉简»［肆］［伍］,上海：中西书局,2015年、2016年


### [汉碑]

**編號：**

【Unknown】 图11昭帝元凤二年为出入符文书与汉碑


### [汉碑隶书]

**編號：**

【Unknown】 在肩水金关简中,有一些书体演变中的文书,其中虽然也掺杂着草书,但整体看来还是“解散隶书”后,隶书向行书过渡中的字体


### [韓非]

**編號：**
- CWJ1 ③:201-5

【王致远】 《韓非子》，北京：中華書局，2014 年版，第 695 頁


### [汉顺帝时期]

**編號：**

【孙瑞】 “永建二年……二月……甲辰，诏禀贷荆、豫、兖、冀四州流冗贫人，所在安业之；疾病致医药


### [汉兴有草书]

**編號：**

【Unknown】 汉兴有草书，草书的发展和古隶到今隶的演变经历了相同的历史时期,必然也受到古隶中隶草的影响,所以许多后世草书的写法也


### [汉宣帝时期]

**編號：**

【孙瑞】 “盖闻农者兴德之本也，


### [河北]

**編號：**

【张姝祯】 河北，其中的“河”也


### [何琳儀]

**編號：**

【张姝祯】 《新蔡楚簡地名偶識》


### [何茜]

**編號：**

【张红芳】 《由长沙五一广场东汉简牍笔画探笔法演变规律》，《大众书法》，2017 年第 6 期


### [何清谷]

**編號：**

【崔京】 《三辅黄图校释》，北京：中华书局，2005 年，第 367 页


### [弘白]

**編號：**
- CWJ1③： 325

【Unknown】 民詣都部督郵掾自言，

【以长沙五一广场东汉简牍为核心_姚远】 民诣都部督邮掾自言，


### [后记]

**編號：**

【Unknown】 本文初稿在2021年10月清华大学出土文献研究与保护中心举办的“五ー简与东汉历史文化’’学术讨论会上曾以«南北书风蠡测从五ー广场简和肩水金关简的草书说起»为题,做过简短的演讲


### [侯旭东]

**編號：**

【Unknown】 «湖南长沙走马楼三国吴简性质新探—


### [侯旭東]

**編號：**
- J1③：285
- 2010CWJ1 ③:234
- 2010CWJ1 ①:107
- J1③：264-294
- CWJ1③：325-3-48

【刘运杰】 《長沙東牌樓東漢簡〈光和六年諍田自相和從書〉考釋》

【刘运杰】 《湖南長沙五一廣場東漢簡 J1③：264-294 考釋》

【刘运杰】 《湖南長沙五一廣場東漢簡 J1③：264-294 考釋》

【刘运杰】 《長沙東牌樓東漢簡〈光和六年諍田自相和從書〉考釋》

【张姝祯】 《湖南長沙五一廣場東漢簡 J1③：264-294 考釋》

【张姝祯】 《長沙走馬樓三國吳簡“里”


### [皇甫一弘]

**編號：**

【张姝祯】 《談長沙地名的成因》


### [黃浩波]

**編號：**

【张姝祯】 《肩水金關漢簡地名簡考》


### [黄今言]

**編號：**
- 2010CWJ1③:261-9
- 2010CWJ1③：263-52
- CWJ1③：303

【孙瑞】 《秦汉商品经济研究》

【孙瑞】 《秦汉商品经济研究》

【孙瑞】 《秦汉商品经济研究》

【段艳康】 《秦汉商品经济研究》

【段艳康】 《秦汉商品经济研究》


### [黄朴华]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-9

【崔京】 《湖南长沙五一广场东汉简牍发掘简报》，《文物》2013 年第 6 期

【林秋秋】 《长沙五一广场东汉简牍概述》，《中国书法》，2016 年，第 5 期，第 128 页


### [黃樸華]

**編號：**

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘概述》，《中國書法》2016 年第 9 期，第 121-131 頁


### [黄朴华等]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
71-26
- J1③：325

【孙瑞】 《湖南长沙五一广场东汉简牍发掘简报》

【孙瑞】 《湖南长沙五一广场东汉简牍发掘简报》

【孙瑞】 《湖南长沙五一广场东汉简牍发掘简报》


### [胡海帆]

**編號：**
- 2010CWJ1③: 264-294

【刘运杰】 《記〈魯陽都鄉正衛彈碑〉


### [会也]

**編號：**

【乔志鑫】 会也，《说文解字注》
载
: “会也


### [混搭]

**編號：**

【Unknown】 混搭，其中“黍月”“刘”“亲”“也


### [胡仁智]

**編號：**

【刘运杰】 《兩漢郡縣官吏司法權研究》



## J

### [及]

**編號：**
- CWJ1③：291

【张红芳】 睡虎地秦简写作效 22，银雀山汉简写作 812，长沙五一广场东汉简牍写作


### [家]

**編號：**
- CWJ1②：
122

【张红芳】 睡虎地秦简写作日乙 18，银雀山汉简写作 156，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1①：113


### [簡]

**編號：**
- CWJ1③：175

【繆愷然】 “卅日知𠏚（愈）”，整理者注：“知𠏚，生效痊愈


### [简帛网]

**編號：**
- J1③：
285

【刘騻】 http://www.bsm.org.cn/show_article.php?id=3557


### [翦伯赞]

**編號：**
- 2010CWJ1③:188-1

【段艳康】 《两汉时期的雇佣劳动》


### [简牍与制度]

**編號：**

【以长沙五一广场东汉简为中心_王朔】 尹湾汉墓简牍官文书考证》


### [將]

**編號：**
- CWJ1②：120

【张红芳】 睡虎地秦简写作法 52，银雀山汉简写作 259，长沙五一广场东汉简牍写作


### [姜宝昌]

**編號：**
- CWJ1②：120

【张红芳】 《文字学教程》，山东教育出版社，1987 年，第 782 页


### [蔣成光]

**編號：**

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘材質研究》


### [蒋丹丹]

**編號：**
- 2010CWJ1③:263-42

【段艳康】 《五一广场东汉简牍所见流民及客—兼论东汉时期长沙地区流动人口管理》


### [蔣魯敬]

**編號：**

【张姝祯】 《新見戰國戈銘與楚簡地名補釋》


### [蔣瓊傑]

**編號：**

【张姝祯】 《新蔡簡、上博簡、清華簡地名資料集釋》


### [蒋善国]

**編號：**
- J1③：169

【张红芳】 《汉字形体学》，文字改革出版社，1959 年，第 6 页


### [检类]

**編號：**

【林秋秋】 一般附在信件外面，只有寥寥数字


### [肩水候]

**編號：**

【Unknown】 房、(某)、延旳、福、除、赏、丹、宗、宪、(某)、(某)、(某)、武、赏、員宗、


### [肩水守候]

**編號：**

【Unknown】 塞尉、橐他塞尉业、城守尉临、钦、登、城尉定、最、塞尉外人、橐他塞尉举等共计9人


### [簡文的簡例]

**編號：**
- 2010CWJ1③： 266

【王子今】 錢五千八百比守責伯不肯雇長窮老爲伯所侵宛書到詭責伯悉畢處言淩叩頭死罪死罪奉得書輒詭責伯伯輒以小溲田一町與長當錢五千八百悉畢淩稽遲


### [简文如下]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：264

【秦浩翔】 廷移荼陵书，曰：耐罪大男复阳乡李岑、


### [簡序爲]

**編號：**

【繆愷然】 簡六六四+簡五四二+簡六五二+簡六五五+簡六五四


### [简一九]

**編號：**

【乔志鑫】 A 面: 永初元年正月癸酉朔廿日壬辰，


### [简一六二]

**編號：**

【乔志鑫】 兼左部贼捕掾冯言逐捕杀人贼黄康未能得假期解书


### [簡正面]

**編號：**
- CWJ1②：54-4

【繆愷然】 “酒可道乎？迫此身，微不能


### [交]

**編號：**
- CWJ1③:71-26

【张红芳】 睡虎地秦简写作法 74，银雀山汉简写作 102，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1③：263-42


### [賈紹鳳]

**編號：**

【张姝祯】 《從九江之名看江湖變遷》


### [解釋爲]

**編號：**
- CWJ1③：196

【繆愷然】 “‘債代’連文，‘債’與‘責’同，‘代’即‘貸’意，蓋指收責更賦和假貸田榖的事


### [皆曰]

**編號：**
- 2010CWJ1①：85

【Unknown】 ‘平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一

【王朝铭】 县民，占有庐舍长赖亭部庐蒲丘


### [颉曰]

**編號：**

【Unknown】 (113)沛有子女冤所四人,不取(娶)妻矣


### [基金项目]

**編號：**
- CWJ1③:325-1-55
- J1③： 325

【光和六年自相和从书_研究_邬文玲】 教育部人文社会科学重点研究基地基金资助中国政法大学法律史学研究院重大课题 “秦汉法律研究”, 项目编号:

【兼论早期南方贸易网络_张朝阳】 2018 香港中文大学—上海交通大学联合科研基金项目

【刘乐贤】 教育部新世纪优秀人才支持计划项目（ NCET—10—0004）

【文霞】 广东省 2018 年

【李均明】 国家社科基金重大项目

【直符_文书解析_李均明】 教育部哲学社会科学重大课题攻关项目“


### [今按]

**編號：**

【劉同川】 縣廷分部派出的賊捕掾駐地可能就在亭部，


### [金布律曰]

**編號：**

【朱群杰】 诸亡县官器者，必狱治，臧（赃）不盈百廿钱，


### [禁盗贼]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：266-132

【Unknown】 禁盗贼，其本注云“主求捕盗贼”,
伍•1792中置例亭长也


### [荆州博物館]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:325-2-3

【刘运杰】 《湖北荆州紀南松柏漢墓發掘簡報》


### [僅舉兩例]

**編號：**

【重論長沙吴簡所屬官府級别_徐暢】 君教丞出給民種粻掾烝□如曹期會掾烝録事掾谷水校主簿省嘉禾三年五月十三日白②三州倉領雜米起嘉禾元年七月一日訖九月卅日一時簿


### [记载]

**編號：**

【兼论早期南方贸易网络_张朝阳】 又（ 桂阳郡） 耒阳县出铁石，

【张朝阳】 （ 永元七年） 夏四月辛亥朔，


### [鞫]

**編號：**
- 2010CWJ1③:266-186
- J1③： 281

【刘运杰】 雄、俊、循、竟、趙，大男

【杨小亮】 雄、俊、循、竟、赵，大男，皆坐

【黄木荣】 雄、俊、循、竟、赵，大男，皆坐


### [具]

**編號：**
- CWJ1①：113

【张红芳】 睡虎地秦简写作法 25，银雀山汉简写作 298，长沙五一广场东汉简牍写作


### [卷二説]

**編號：**

【Unknown】 絝‘即今俗名套袴是也


### [卷四]

**編號：**
- CWJ1①：110

【繆愷然】 “屝、屨、麤，履也”，


### [具草]

**編號：**

【伊强】 具草，大概跟下简中的“具状”类似：
教建武四年十一月戊戌起府十一月辛丑甲渠守候告尉谓不侵候长宪等写移檄到各推辟界中相═
付受日时具状会月廿六日如府记律令
（
ＥＰＦ２２．
１５１Ｃ 、Ｄ） ［１６］
此简也


### [軍職]

**編號：**
- CWJ1③：217-1

【繆愷然】 中郎將官名簡號中郎將


### [具体做法为]

**編號：**
- 2010CWJ1③:263-25

【段艳康】 首先整理出临湘地区各种物价和债务数额；其次将所整理出的两者数据进行比对分析；最后确定东汉中期私人债务的真实水平


### [居赀]

**編號：**
- 2010CWJ1③:263-42

【段艳康】 指用劳役抵偿罚纳财物的罪；居赎：赎，指赎刑，即缴纳财物免罪；举债：即欠官府债务无力偿还而用劳役抵偿



## K

### [考实]

**編號：**
- 2010CWJ1③:264-211

【刘騻】 盗发胡叔冢取铜器者吴请〼


### [可为参照]

**編號：**
- CWJ1③：
285

【刘騻】 事发时不知情但于事后参与分赃的士伍猩被判处黥刑，


### [可为旁证]

**編號：**

【张朝阳】 惠乡（ ？ ） 女子王顷自言， 以延平元年四月不处日券贷广乐亭□ / ④


### [可以看出]

**編號：**

【以長沙漢吴簡牘爲中心_王素】 五一廣場東漢簡牘已經存在一個從完整的“諾”


### [可以推測]

**編號：**
- J1③： 325

【Unknown】 本簡之前很可能還有一件約定日期呈交彙報的君教，


### [孔祥军]

**編號：**
- 2010CWJ1③:198-17

【段艳康】 《居延新简“建武三年十二月候粟君所责寇恩事”册书复原与研究》


### [口]

**編號：**

【Unknown】 字迹模糊不清导致不能准确释读，一字一“口”



## L

### [來看]

**編號：**

【以長沙漢吴簡牘爲中心_王素】 走馬樓吴簡出土之前，


### [兰州]

**編號：**

【Unknown】 甘肃教育出版社，2014 年，第 99 页

【张红芳】 甘肃人民出版社，2014.

【段艳康】 甘肃人民出版社，1989 年，第 101 页


### [劳干]

**編號：**

【孙瑞】 《西汉中的河西经济生活》


### [雷鸣]

**編號：**

【Unknown】 «战国秦汉招赘婚探析»,载梁安、徐卫民主编:«秦汉研究»(第10辑),西安：陕西人民出版社,2016


### [兩]

**編號：**
- CWJ1③：195

【张红芳】 睡虎地秦简写作封 73，银雀山汉简写作 258，长沙五一广场东汉简牍写作


### [两行简]

**編號：**

【林秋秋】 数量最多，一般书写 2 行字，长度在 22 厘米至 23.5 厘米之间、宽度在 2.5 厘米至 3.5 厘米之间，此类简上下一般有编痕，因此除“两行”书写，


### [连邵明]

**編號：**

【段艳康】 《汉简中的债务文书及贳卖名籍》


### [廖伯源]

**編號：**
- 2010CWJ1③: 264-138

【刘运杰】 《漢代縣丞尉雜掌考》

【崔京】 《简牍与制度》，桂林：广西师范大学出版社，2005 年，第 49 页


### [李恩江]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-7

【张红芳】 《书写材料对汉字形体、结构的影响》，《古汉语研究》，1991 年第 1 期


### [李洪財]

**編號：**
- CWJ1③:285

【张姝祯】 《五一廣場東漢簡的文字問題》

【王致远】 《五一廣場東漢簡的文字問題》，《中國書法》2016 年第 9 期，第 173-177 頁


### [李洪财]

**編號：**
- 2010CWJ1③：207-1
- CWJ1③：325-1-58
- 2010CWJ1③：
261-58

【林秋秋】 《论汉简草书不能称作草书》，《书法研究》，2016 年，第 4 期，第 54 页

【林秋秋】 《论汉简草书不能称作草书》，《书法研究》，2016 年，第 4 期，第 54 页

【林秋秋】 《汉简草字整理与研究》，吉林大学博士学位论文，2014 年，第 196 页

【林秋秋】 《汉简草字整理与研究》，吉林大学博士学位论文，2014 年，第 243 页


### [李洪智]

**編號：**
- CWJ1①：86
- CWJ1②：120

【张红芳】 《汉代草书研究》，北京师范大学博士学位论文，2004 年

【张红芳】 《汉字草书研究》，北京师范大学博士学位论文，2004 年


### [李華]

**編號：**

【张姝祯】 《長沙五一廣場簡所見“元的遺產案”考述》


### [李家浩]

**編號：**

【张姝祯】 《先秦文字中的“縣”


### [李剑农]

**編號：**

【孙瑞】 《中国古代经济史稿·第一卷》


### [李均明]

**編號：**
- J1③：285
- J1③:325
- 2010CWJ1③: 264
- 2010CWJ1③：198-16
- 2010CWJ1
③:165
- CWJ1③：325-2-17
- 2010CWJ1③:282-4
- CWJ1③:285
- CWJ1①:25-25
- CWJ1 ③:263-80
- CWJ1
③:136-1
- CWJ1①:98
- CWJ1③:207-2
- CWJ1
③:261-3
- CWJ1 ①:97
- CWJ1①:89-1
- J1③：169

【Unknown】 《畏沙五一鹰埸束漠筒版考遴八则》，“史料舆法史学”掣街研封含，蓉北，２０１４年３月２６—２８日

【刘运杰】 《長沙五一廣場東漢簡牘“摻驗”解》

【刘运杰】 《東漢時期的候審擔保——五一廣場東漢簡牘“保任”解》

【刘运杰】 《東漢木牘所見一椿未遂報復案》

【刘运杰】 《東漢木牘所見一椿未遂報復案》

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡牘所見“例亭”等解析》

【刘运杰】 《東漢時期的候審擔保——五一廣場東漢簡牘“保任”解》

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡牘“留事”考》

【刘运杰】 《長沙五一廣場東漢簡牘“假期書”考》

【刘运杰】 《長沙五一廣場東漢簡牘“摻驗”解》

【刘运杰】 《長沙五一廣場東漢簡牘“劾”與“鞫”狀考》

【崔京】 《东汉木牍所见一椿未遂报复案》，西北师范大学历史文化学院、甘肃简牍博物馆编：《简牍学研究》（第五辑），兰州：甘肃人民出版社，2014 年，第 184 页

【崔京】 《长沙五一广场东汉简牍所见身份认定述略》，《出土文献研究》第 7 辑，2018 年，第 172

【崔京】 《东汉时期的候审担保——五一广场东汉简牍“保任”解》，《湖南大学学报（社会科学版）》

【崔京】 《长沙五一广场东汉简牍所见职务犯罪探究》，《郑州大学学报（哲学社会科学版）》2019

【崔京】 《长沙五一广场出土东汉木牍“直符”文书解析》，《齐鲁学刊》2013 年第 4 期

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘“摻驗”解》

【张姝祯】 《東漢時期的侯審擔保——五一廣場東漢簡牘“保任”解》

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見職務犯罪探究》

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘“假期書”考》

【张姝祯】 《長沙五一廣場出土東漢木牘“直符”文書解析》

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘“劾”與“鞫”狀考》

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見身份認定述略》

【张红芳】 《东汉木牍所见一椿未遂报复案》，《简牍学研究(第 5 辑)》（田澍，张德芳编），甘肃人民出版社，

【朱群杰】 《长沙五一广场东汉简牍所见职务犯罪探究》

【段艳康】 《居延汉简债务文书述略》

【王朔】 《秦漢簡牘文書分類輯解》,文物出版社,

【王朔】 《秦漢簡牘文書分類輯解》第1

【王致远】 《秦漢簡牘文書分類輯解》，北京：文物出版社，2009 年版

【王致远】 《長沙五一廣場出土東漢木牘“直符”文書解析》，《齊魯學刊》2013 年第 4 期，第 35-37 頁

【王致远】 《東漢時期的候審擔保——五一廣場東漢簡牘“保任”解》，《湖南大學學報》（社會科學版）

【王致远】 《五一廣場東漢簡牘“留事”考》，《出土文獻》2017 年第 2 期，第 370-378 頁

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘“假期書”考》，《出土文獻》2018 年第 2 期，第 367-373 頁

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見職務犯罪探究》，《鄭州大學學報》（哲學社會科學版）2019

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見職務犯罪探究》，《鄭州大學學報》(哲學社會科學版)，2019 年第 5 期，第 86 頁

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘“假期書”考》，《出土文獻》2018 年第 2 期，第 367 頁

【王致远】 《五一廣場東漢簡牘“留事”考》，《出土文獻》2017 年第 2 期，第 370 頁

【王致远】 《秦漢簡牘文書分類輯解》，北京：文物出版社，2009 年版，第 87-88 頁

【王致远】 《秦漢簡牘文書分類輯解》，北京：文物出版社，2009 年版，第 77 頁

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘“劾”與“鞫”狀考》，《簡帛研究》2017 年第 2 期，第 191 頁

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見職務犯罪探究》，《鄭州大學學報》（哲學社會科學版），2019

【王致远】 《東漢時期的候審擔保——五一廣場東漢簡牘“保任”解》，

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見職務犯罪探究》，《鄭州大學學報》（哲學社會科學版）2019

【王致远】 《秦漢簡牘文書分類輯解》，北京：文物出版社，2009 年版，第 85 頁

【王致远】 《秦漢簡牘文書分類輯解》，北京：文物出版社，2009 年

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見職務犯罪探究》，《鄭州大學學報》

【王致远】 《漢時期的候審擔保——五一廣場東漢簡牘“保任”解》，《湖南大學學報》(社會科學版)2017 年第 5 期

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘“假期書”考》，《出土文獻》2018 年第 2 期

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見身份認定述略》，《出土文獻研究》

【王致远】 《簡牘所見簽名、畫押及其書寫特徵》，《書法研究》2016 年第 4

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘“劾”與“鞫”狀考》，

【王致远】 《五一廣場東漢簡牘“留事”考》，《出土文獻》2017 年第 2 期


### [李兰芳]

**編號：**
- J1③：285

【崔京】 《长沙五一广场出土 J1③：285 号简牍再释》，《简牍学研究》2018 年第七辑


### [李蘭芳]

**編號：**
- J1③：285

【张姝祯】 《長沙五一廣場出土 J1③：285 號簡牘再釋》


### [李力译]

**編號：**
- CWJ1③：
201-1

【汪蓉蓉】 《中国古代诉讼制度研究》


### [黎明釗]

**編號：**
- CWJ1 ③：325-2-9

【刘运杰】 《長沙五一廣場出土東漢簡牘中的辭曹》

【刘运杰】 《長沙五一廣場出土東漢簡牘中的辭曹》


### [林甘泉主编]

**編號：**
- 2010CWJ1③：263-52
- CWJ1③：325-3-48

【孙瑞】 《中国经济通史·秦汉经济卷》

【孙瑞】 《中国经济通史·秦汉经济卷》

【孙瑞】 《中国经济通史·秦汉经济卷（上册）

【孙瑞】 《中国经济通史·秦汉经济卷》

【孙瑞】 《秦汉自然经济与商品经济》


### [凌文超]

**編號：**

【刘运杰】 《走馬樓吴簡中的簽署、省校和勾畫符號舉隅》


### [令曰]

**編號：**

【Unknown】 诸军人、漕卒及黔首、司寇、隶臣妾有县官事不幸死,死所令县将吏劾<刻>其郡名構及署送书⑥


### [临湘临湘言]

**編號：**

【赵平安】 攸右尉谢栩与贼捕掾黄忠等别问僦赵明宅者，


### [林益德]

**編號：**

【孙瑞】 《汉晋时期荆州南部的社会与经济——以走马楼吴简为中心的讨论》


### [林永强]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:201-4

【刘运杰】 《漢代游徼職能補遺及其警區設置研究》


### [黎泉]

**編號：**
- 2010CWJ1③：204

【林秋秋】 《简牍书法》，上海：上海书画出版社，1985 年，第 31 页


### [李天虹]

**編號：**

【段艳康】 《居延汉简簿籍分类研究》

【王致远】 《居延漢簡簿籍分類研究》，北京：科學出版社，2003 年版

【王致远】 《居延漢簡簿籍分類研究》，北京：科學出版社，2003 年


### [例亭]

**編號：**
- 2010CWJ1③：261-50

【Unknown】 例亭，“亭例船刺”也


### [流]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-64

【张红芳】 睡虎地秦简写作封 29，银雀山汉简写作 263，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1①：85


### [六]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-15

【张红芳】 睡虎地秦简写作编 3，银雀山汉简写作 332，长沙五一广场东汉简牍写作


### [流變]

**編號：**
- CWJ1①：107
- CWJ1③：325-4-43
- CWJ1③：285
- CWJ1③：169
- CWJ1③：291
- CWJ1③：244
- CWJ1③：261-20
- CWJ1③：325-2-17
- CWJ1③：325-1-58
- CWJ1③：325-3-47
- CWJ1③：325-1-10
- CWJ1③：261-105
- CWJ1
③：325-4-37
- CWJ1①：100
- CWJ1③：139
- CWJ1③：201-3
- J1③：169
- CWJ1③：325-4-37
- CWJ1③：201-5

【繆愷然】 傳世文獻中“避側”一詞最早見於《三國志》裴松之注

【繆愷然】 “畀還”一詞，似不見於其他出土文獻

【繆愷然】 “別問”一詞似不見於其他出土文獻

【繆愷然】 傳世文獻用例最早見於（唐）羅讓《對才識兼茂明於體用策》

【繆愷然】 “忩（悤）務”一詞在傳世文獻中僅見幾例，且基本見於佛道文獻

【繆愷然】 “達從”表“送達”義似不見於其他出土、傳世文獻

【繆愷然】 “奉致”一詞，傳世文獻中最早見於

【繆愷然】 “合驗”是東漢長沙地區的司法術語，似未見於其他出土文獻

【繆愷然】 “軍寇”一詞，亦見於《馬王堆漢墓簡帛·木人占》052：“敗於軍寇，及以兵鬭

【繆愷然】 “豤（墾）食”一詞亦見於《張家山漢簡·二年律令》245：“盜侵巷術、谷巷、樹巷及豤（墾）食之，罰金二兩

【繆愷然】 傳世文獻中，“空貧”一詞最早見於《論語》皇侃義疏

【繆愷然】 傳世文獻中“理出”一詞最早見於《後漢書》

【繆愷然】 傳世文獻中，“連復”一詞最早見於宋代

【繆愷然】 傳世典籍中有“佞辭”，最早見於《太平經》：“今天忿忿積恚於是邪言邪文單言孤佞辭也

【繆愷然】 “起秋”表“秋初”，“收秋”表“秋末”之意鮮見於其他出土和傳世文獻

【繆愷然】 “攘逐”一詞，似未見於其他出土文獻

【繆愷然】 傳世典籍中“喪尸”一詞最早出現在

【繆愷然】 “談𧨫（䛭）”一詞似不見於傳世文獻，應是當時的方俗語

【繆愷然】 表示“隱藏真情”的述賓結構複合詞“隱切”未見流傳，後代的“隱切”均指怨恨

【繆愷然】 庸債，似不見於其他出土文獻

【繆愷然】 “治决”一詞亦見於西北漢簡

【繆愷然】 “逐召”一詞，鮮見於其他出土、傳世文獻

【繆愷然】 傳世文獻中，“賞惠”一詞最早見於《後漢書·楊震列傳》

【繆愷然】 “問聞”似不見其他出土文獻

【繆愷然】 傳世文獻中“知習”一詞最早見於唐代

【繆愷然】 傳世文獻中鮮見“侶人”一詞，至明清才有數例

【繆愷然】 “落去”一詞，最早見於西漢，有兩義，其一爲“花葉零落”；其二爲“退卻、撤離”

【繆愷然】 西漢已有“起家”一詞，其義有二

【繆愷然】 《五一簡》中稱受雇的年輕男隨從爲“少”的用法似不見於其他地區出土的漢簡，也沒有流傳後世

【繆愷然】 “陰微”一詞，最早出現在《黃帝內經·素問譯解·方盛衰論篇第八十》

【繆愷然】 後世文獻中用“債”表僱傭義比較少見


### [刘国忠]

**編號：**
- CWJ1③:325-4-43
- J1③： 169

【崔京】 《五一广场东汉永初四年诏书简试论》，《湖南大学学报（社会科学版）》2017 年第 5 期

【段艳康】 《长沙东汉简牍所见王皮案件发微》


### [劉國忠]

**編號：**
- J1③:325-32
- J1③：285
- CWJ1③:285

【刘运杰】 《長沙東漢簡所見王皮案件發微》

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡王皮運送軍糧案續論》

【王致远】 《長沙東漢簡所見王皮案件發微》，《齊魯學刊》2013 年第 4 期，第 41-43 頁

【王致远】 《長沙東漢簡所見王皮案件發微》，《齊魯學刊》2013 年第 4 期


### [刘俊颇]

**編號：**
- CWJ1③：186

【林秋秋】 《中国简牍书法文化》，北京：中国文史出版社，2013 年，第 108 页


### [刘俊文笺解]

**編號：**

【孙瑞】 《唐律疏议笺解》卷第十五，北京：中华书局 1996 年，第 1107 页


### [刘乐贤]

**編號：**
- 2010CWJ1③:201-2

【汪蓉蓉】 《长沙五一广场所出东汉孙供辞不实案再考》


### [劉樂賢]

**編號：**
- J1③：285
- 2010CWJ1③:266-192
- CWJ1③:285

【刘运杰】 《長沙五一廣場出土東漢王皮木牘考述》

【刘运杰】 《長沙五一廣場所出東漢孫詩供辭不實案再考》

【王致远】 《長沙五一廣場出土東漢王皮木牘考述》，《中山大學學報》（社會科學版）2015 年第 3 期，


### [刘乐贤摘要]

**編號：**
- J1③： 325

【刘乐贤】 长沙五一广场出土的 J1③： 325—1—140 号木牍，


### [劉良注]

**編號：**
- CWJ1③：261-91

【繆愷然】 “言因孝章以表見志，不盡所懷也


### [劉慶]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:325-1-54
- 2010CWJ1 ③:71-26

【刘运杰】 《秦漢告、劾制度辨析》

【刘运杰】 《秦漢告、劾制度辨析》

【刘运杰】 《漢代捕繫文書考述》


### [刘秋根]

**編號：**
- CWJ1③:325-1-45

【孙瑞】 《关于汉代高利贷的几个问题——与秦晖同志商榷》

【段艳康】 《关于汉代高利贷的几个问题——与秦晖同志商榷》

【段艳康】 《试论中国古代高利贷的起源和发展》

【段艳康】 《关于汉代高利贷的几个问题—与秦晖同志商榷》


### [刘绍刚]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-9
- CWJ1③：325
- CWJ1③：325-1-120
- CWJ1①：105-2
- CWJ1③：325-2-28
- CWJ1③：140

【Unknown】 «隶书 “八分”的解体和行楷书的发展—

【张红芳】 《从五一广场简看书体演变中的几个问题》，《书法》，2016 年第 1 期

【张红芳】 《从五一广场简看书体演变中的几个问题》，《书法》，2016 年第 1 期

【张红芳】 《从五一广场简看书体演变中的几个问题》，《书法》，2016 年第 1 期

【张红芳】 《从五一广场简看书体演变中的几个问题》，《书法》，2016 年第 1 期

【张红芳】 《从五一广场简看书体演变中的几个问题》，《书法》，2016 年第 1 期

【林秋秋】 《隶书“八分”的结体和行楷书的发展——从五一广场简看东汉时期的书体演变》，《长沙五一广场东汉简牍选释》（长沙市文物考古研究所等编），上海：中西书局，2015 年，第 294 页

【林秋秋】 《从五一广场简看书体演变中的几个问题》，《书法》，2016 年，第 1 期，第 53 页

【林秋秋】 《从五一广场简看书体演变中的几个问题》，《书法》，2016 年，第 1 期，第 58 页


### [劉紹剛]

**編號：**

【张姝祯】 《從五一廣場簡看書體演變中的幾個問題》


### [劉濤]

**編號：**

【刘运杰】 《長沙東牌樓東漢簡牘新論》


### [刘涛]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-9
- 2010CWJ1
③：145
- CWJ1①：105-2
- CWJ1③：314

【张红芳】 《长沙东牌楼东汉简牍所见书体及书法史料价值》，《文物》，2005 年，第 12 期

【张红芳】 《长沙东牌楼东汉简牍所见书体及书法史料价值》，《文物》，2005 年，第 12 期

【林秋秋】 《长沙东牌楼东汉简牍的书体与书写者》，《中国书法》，2014 年，第 5 期，第 123 页

【林秋秋】 《长沙东牌楼东汉简牍的书体与书写者》，《中国书法》，2014 年，第 5 期，第 126 页


### [劉同川摘要]

**編號：**

【劉同川】 本文對五一廣場東漢簡所見“


### [刘延玲]

**編號：**
- J1③：169

【张红芳】 《魏晋行书字体研究》，北京师范大学博士学位论文，2001 年


### [刘延玲认为]

**編號：**
- J1③：169

【张红芳】 “行书的形成主要是受到识别与书写的矛盾、书写工具与载体的变化以及社会文化背景的影响


### [劉釗]

**編號：**
- CWJ1①:86

【王致远】 《漢簡所見官文書研究》，吉林：吉林大學出版社，2015 年版

【王致远】 《漢簡所見官文書研究》，吉林：吉林大學出版社，2015 年

【王致远】 《漢簡所見官文書研究》，《吉林大學》2015 年


### [刘征]

**編號：**

【张红芳】 《银雀山汉简笔形变化系统研究》，河北师范大学硕士学位论文，2014 年


### [刘志远]

**編號：**

【孙瑞】 《汉代市井考——说东汉市井画像砖》


### [劉子鈞]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:245
- 2010CWJ1③:266-190

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡牘“孟負伯錢”案再探》

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡牘“孟負伯錢”案再探》


### [李乡状主编]

**編號：**

【林秋秋】 《行书技法与指导》，长春：吉林音像出版社，2006 年，第 4 页


### [李贤注]

**編號：**

【Unknown】 “会计谓总会其数而算


### [李學勤]

**編號：**

【张姝祯】 《楚國夫人璽與戰國時的江陵》


### [李一鸣]

**編號：**

【孙瑞】 《汉代借贷关系研究》

【段艳康】 《试论汉代的民间借贷习俗与官方秩序——兼论汉代民间借贷中的“契约精神”

【段艳康】 《汉代借贷关系研究》


### [例用法]

**編號：**
- CWJ1③：325-4-25

【繆愷然】 a.其月卅日，通豢僦綏宅，約四歲直錢五萬，交付，率歲直萬二千五百


### [例掾]

**編號：**
- 2010CWJ1③：193

【Unknown】 例掾，义同古书中的“市掾'长沙东牌楼东汉简牍中“例督盗贼”之“例”,也


### [李园认为]

**編號：**

【Unknown】 “广义的习字简包括抄写简和练习简两部分，狭义的习字简指的就是练习简


### [李昭君]

**編號：**

【崔京】 《两汉县令、县长制度探微》，《中国史研究》，2004 年第 1 期


### [例字]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-9
- CWJ1③：325-2-9
- CWJ1
②：122
- CWJ1③：
140
- CWJ1
③：
325-1-45
- CWJ1③：
264-29
- CWJ1③：325-1-54
- CWJ1
③：325-1-54
- CWJ1③：291
- CWJ1③：325-1-103
- CWJ1③：186
- CWJ1③：325-1-28
- CWJ1③：
169
- CWJ1③：263-11
- CWJ1①：95-1
- CWJ1③：306-1

【张红芳】 CWJ1③：325-5-9A、 CWJ1③：325-1-35、 CWJ1②：122、 （祖）

【张红芳】 CWJ1③：263-80、 CWJ1①：89-1、 CWJ1①：95-1、 CWJ1③：325-2-28、

【张红芳】 CWJ1①：105-2、 CWJ1③：143、 CWJ1③：325-4-52、 CWJ1①：94、 CWJ1③：

【张红芳】 CWJ1③：265-1、 CWJ1①：110、 CWJ1③：305、 CWJ1③：142、 CWJ1

【张红芳】 CWJ1③：263-41、 CWJ1③：325-2-8、 CWJ1①：100、 CWJ1③：303、 CWJ1③：

【张红芳】 CWJ1③：291、 CWJ1③：325-32、 CWJ1③：325-4-26、 CWJ1①：89-1、 CWJ1③：

【张红芳】 CWJ1③：325-1-9、 CWJ1③：325-32、 CWJ1③：325-1-54A、 CWJ1③：263-86、 CWJ1

【张红芳】 CWJ1③：325-2-9、 CWJ1③：142、 CWJ1③：263-31、 CWJ1③：263-31、 CWJ1

【张红芳】 CWJ1③：291、 CWJ1③：169B、 CWJ1③：325-1-10、 CWJ1③：325-2-11、 CWJ1

【张红芳】 CWJ1③：325-1-103、 CWJ1③：263-68、 CWJ1③：137、 CWJ1③：263-68、 CWJ1③：

【张红芳】 CWJ1③：186A、 CWJ1③：263-108A、 CWJ1③：325-4-49、 CWJ1③：263-108B、 CWJ1

【张红芳】 CWJ1③：142、 CWJ1③：292-6、 CWJ1③：325-5-21、 CWJ1③：263-11、 CWJ1③：

【张红芳】 CWJ1③：195、 CWJ1①：92B、 CWJ1③：325-2-28、 CWJ1③：291、 CWJ1

【张红芳】 CWJ1①：94、 CWJ1②：122、 CWJ1③：169B、 CWJ1③：143、 CWJ1③：325-1-103、

【张红芳】 CWJ1③：325-1-55、 CWJ1①：100、 CWJ1③：143、 CWJ1①：111B、 CWJ1①：

【张红芳】 CWJ1③：143、 CWJ1③：325-4-43B、 CWJ1③：306-1、 CWJ1②：120、 CWJ1②：120、

【张红芳】 （鳴）CWJ1③：193、 （唯）CWJ1③：325-2-17、 （喻）CWJ1③：325-4-43B、

【张红芳】 CWJ1①：89-1、 CWJ1①：110、 CWJ1①：113、 CWJ1②：124A、 CWJ1


### [論文題目]

**編號：**

【繆愷然】 長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究院系： 中國語言文學系專業： 漢語言文字學研究方向： 漢語史指導教師： 呂志峰副教授學位申請人： 繆愷然


### [论文题目]

**編號：**

【朱群杰】 长沙五一广场东汉简牍中的赃罪姓名朱群杰学科、专业法律史（全日制）


### [罗操]

**編號：**
- CWJ1③:325-1-28

【孙瑞】 《从买地券看东汉时期的土地买卖和土地契约》


### [罗小华]

**編號：**
- 2010CWJ1③:201-2
- J1③：
285
- 2010CWJ1②：125

【刘騻】 《长沙五一广场出土J1③：

【孙瑞】 《<长沙五一广场东汉简牍选释>所见酒价与酒具》

【汪蓉蓉】 《长沙五一广场出土2010CWJ1③：


### [羅小華]

**編號：**
- CWJ1①:86
- J1③：285

【张姝祯】 《五一廣場簡牘所見名物考釋（一）

【张姝祯】 《五一廣場簡牘所見名物考釋（三）

【王致远】 《<長沙五一廣場東漢簡牘選釋>所見奴婢價》

【王致远】 《<長沙五一廣場東漢簡牘選釋>所見酒價與酒具》，簡帛網，

【王致远】 《五一廣場東漢簡牘選釋七則》，簡帛網，2015-06-02


### [魯西奇]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:201-4

【刘运杰】 《漢代鄉里制度的幾個問題》

【刘运杰】 《漢代鄉里制度的幾個問題》


### [路云亭主编]

**編號：**

【林秋秋】 《书法鉴赏》，上海：上海教育出版社，2011 年，第 16 页


### [吕振羽]

**編號：**

【段艳康】 《殷周时代的中国社会》



## M

### [马帛主编]

**編號：**

【林秋秋】 《书法大百科》，北京：线装书局，2016 年，第 1 页


### [马承源]

**編號：**

【段艳康】 《商周青铜器铭文选》


### [马力]

**編號：**
- J1③： 169

【崔京】 《长沙五一广场东汉简牍举劾文书初读》，李学勤主编：《出土文献》（第八辑），上海：中西书局，2016 年，第 127 页


### [馬力]

**編號：**
- J1③：285

【刘运杰】 《五一廣場簡〈延平元年守史勤言調署伍長人名數書〉復原——兼論東漢臨湘的伍長與地方司法》

【刘运杰】 《長沙五一廣場東漢簡牘“孫詩供詞不實案考證”


### [馬孟龍]

**編號：**

【张姝祯】 《談肩水金關漢簡中的幾個地名》

【张姝祯】 《西漢梁國封域變遷研究》


### [毛遠明]

**編號：**
- 2010CWJ1③:265-22

【刘运杰】 《漢魏六朝碑刻校注》


### [馬小菲]

**編號：**
- J1
③：281-5

【张姝祯】 《五一廣場簡中的立秋案驗與麥秋案驗》


### [馬曉克]

**編號：**
- 2010CWJ1③: 264-294

【刘运杰】 《秦漢逮捕制度論考》


### [马新]

**編號：**

【段艳康】 《试论两汉乡村工商业与高利贷》


### [馬怡]

**編號：**

【繆愷然】 讀東牌樓漢簡《與督郵書侈》——漢代書信格式與形制的研究[C]//卜憲群、楊振紅主編.簡帛研究


### [孟康注]

**編號：**

【黄木荣】 “法有主守盗，断官钱自入己也


### [苗麓]

**編號：**

【四_羅小華】 酿校 “ 吴龜養敏 》 ，


### [密級]

**編號：**

【繆愷然】 學號： 51172901026


### [密级]

**編號：**

【黄木荣】 不保密湖南大学文物与博物馆硕士学位论文长沙五一广场东汉简所见基层官吏犯罪研究


### [繆愷然]

**編號：**
- CWJ1①:3
- CWJ1
③:136-1
- CWJ1
③:261-134
- CWJ1
③:261-62
- CWJ1
③:263-72

【张姝祯】 《長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究》

【王致远】 《長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究》，《華東師範大學》2020 年

【王致远】 《長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究》，《華東師範大學》2020 年，第 139 頁

【王致远】 《長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究》，《華東師範大學》2020 年，第 123 頁

【王致远】 《長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究》，《華東師範大學》2020 年，第 124 頁

【王致远】 《長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究》，《華東師範大學》2020 年，第 120 頁

【王致远】 《長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究》，《華東師範大學》2020 年，第 178 頁

【王致远】 《長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究》，《華東師範大學》2020 年，第 85 頁

【王致远】 《長沙地區所見東漢簡牘詞彙專題研究》，《華東師範大學》2020


### [末行]

**編號：**

【繆愷然】 奴妻有子二，爲庶人强禄助者長（？）女


### [莫澤]

**編號：**
- CWJ1③:285

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘的整理保護》，《中國文物報》2018-08-03(007).


### [木牍五]

**編號：**

【以长沙五一广场东汉简为中心_王朔】 君追杀人贼小武陵亭部


### [木牘正面]

**編號：**
- CWJ1
③:129
- CWJ1
①:97

【王致远】 昭陵待事掾逢延叩頭死罪白即日得府決曹侯掾西部案獄塗掾田卒史書當考問縑會劉季興周豪許伯山等謹白見府掾卒史書期日已盡願得吏與並背面：

【王致远】 待事掾王純叩頭死罪白男子黃前賊殺男子左建

【王致远】 君教若左賊史遷兼史脩助史詳白府趙卒史留事召男子張陽劉汣=舍客任惠將詣在所教今白丞優詣府對掾隗議請勑庾亭長倫亟召次等將詣廷到復白延平元年十二月一日甲辰白背面：


### [穆芳芳]

**編號：**

【段艳康】 《秦汉债务担保现象探析》



## N

### [耐为隶臣妾]

**編號：**

【Unknown】 耐为隶臣妾，按照比拟的标准,室人的惩罚内容也


### [南宁]

**編號：**

【赵平安】 广西师范大学出版社，


### [南山乡正]

**編號：**
- CWJ1③： 325

【朱德贵】 南山乡正，当时乡佐“区盰”

瑝瑣也


### [南玉泉]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:234

【刘运杰】 《再論東漢正衛彈的性質》

【崔京】 《再论东汉正卫弹的性质》，《扬州大学学报（人文社会科学版）》2018 年第 6 期


### [佞辭]

**編號：**
- CWJ1③：325-2-17

【繆愷然】 佞辭，最早見於《太平經》：“今天忿忿積恚於是邪言邪文單言孤佞辭也


### [宁可]

**編號：**
- CWJ1③:325-2-5

【段艳康】 《关于<汉侍廷里父老僤买田约束石券>》


### [籾山明]

**編號：**

【王朔】 《居延新簡“駒罷勞病死”册書—


### [牛汝辰]

**編號：**

【张姝祯】 《中國地名由來詞典》



## P

### [潘天波]

**編號：**

【孙瑞】 《汉代中央漆器生产独厚巴蜀之分析——兼及汉代蜀漆市场的开放性》


### [裴永亮]

**編號：**
- CWJ1①:86

【王致远】 《析簡牘文書中的封緘包裝》，《中國包裝》,2015 年第 8 期


### [彭浩等]

**編號：**

【朱群杰】 《二年律令与奏谳书：张家山二四七号汉墓出土法律文献释读》


### [彭雪開]

**編號：**

【张姝祯】 《醴陵地名源流考釋》


### [娉取]

**編號：**

【光和六年自相和从书_研究_邬文玲】 娉取，就是将女子接过来成亲 , 则李升不为赘婿, 他和精姃的婚姻属于居夫家的常态婚姻 ,精姃当是出嫁到李升家 ,跟李升共同生活在罗县 ,他们所养育的四个子女也


### [辟问]

**編號：**

【Unknown】 辟问，意为审问调查,而«法律答问»所见“问不杀人”之
“问”也


### [蒲朝府]

**編號：**
- CWJ1①：93

【张姝祯】 《秦漢郵驛制度研究》


### [曝城旦舂]

**編號：**

【Unknown】 曝城旦舂，并非以“躁城旦舂”来“命之”,
所以“命者”的身份也



## Q

### [千变万化]

**編號：**

【Unknown】 千变万化，草书的分类也


### [签牌类]

**編號：**

【林秋秋】 数量较少，形制相类，文字大多较为草率


### [黔首]

**編號：**

【朱德贵】 黔首，甚至还有
“隶臣”
也


### [乔志鑫]

**編號：**

【崔京】 《五一广场东汉简所见“逐捕有书”——以东汉基层司法为中心》，《安阳师范学院学报》2018


### [喬志鑫]

**編號：**
- J1③:325
- 2010CWJ1 ③:261-85
- CWJ1
②:124
- CWJ1
③:168
- CWJ1①:86

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡所見“逐捕有書”——以東漢基層司法為中心》

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡所見“逐捕有書”——以東漢基層司法為中心》

【王致远】 《五一廣場東漢簡所見“逐捕有書”——以東漢基層司法為中心》，

【王致远】 《五一廣場東漢簡所見“逐捕有書”—以東漢基層司法為中心》，

【王致远】 《五一廣場東漢簡所見“逐捕有書”—以東漢基層司法為中心》，

【王致远】 《五一廣場東漢簡所見“逐捕有書”——以東漢基層司法為中心》，

【王致远】 《五一廣場東漢簡所見“逐捕有書”—以東漢基層司法為中心》，


### [齐冲天]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-7

【张红芳】 《书法文字学》，北京语言文化大学出版社，1997 年，第 284 页


### [其大意为]

**編號：**
- 2010CWJ1③:264-275
- 2010CWJ1③:265-32

【段艳康】 泉府作为政府部门中一个专门调剂货币流通和货物销售的官方机构，可在平民日常祭祀、丧纪用度不足时向其赊卖财物，

【段艳康】 别人的牲畜跑进屋主人家，屋主人用棍棒将其打死，而被政府判处“赀二甲”的惩罚

【段艳康】 为朝廷办事的在外官员，由所到之县先垫发口粮，并用文书通知原来负责发放这些人员粮食的县，如该官员在原县已经领取过粮食，则以文书通知所到之县责令其赔偿


### [其二爲]

**編號：**
- J1③：169

【繆愷然】 “興家立業；成名發跡


### [启功]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-9
- 2010CWJ1③：145
- J1③：169

【张红芳】 《古代字体论稿》，文物出版社，1964 年，第 1 页

【张红芳】 《古代字体论稿》，文物出版社，1964 年，第 4 页

【林秋秋】 《古代字体论稿》，北京：文物出版社，1964 年，第 1 页

【林秋秋】 《古代字体论稿》，北京：文物出版社，1964 年，第 39 页

【林秋秋】 《古代字体论稿》，北京：文物出版社，1964 年，第 35 页


### [启功认为]

**編號：**

【张红芳】 “所谓字体，即是指文字的形状，它包含两个方面，


### [其简文曰]

**編號：**
- CWJ1③： 71

【朱德贵】 32． 案： 都乡漻阳里大男马胡、


### [其令有司]

**編號：**

【黄木荣】 罪非殊死，且勿案验；及吏人条书相告，不得听受


### [秦浩翔]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：264
- 2010CWJ1 ③：
264-296
- 2010CWJ1 ③：266

【秦浩翔】 长沙五一广场东汉简牍所见地方大姓与乡里社会钱十五万

【秦浩翔】 长沙五一广场东汉简牍所见地方大姓与乡里社会表 2 五一广场简牍所见属吏、

【秦浩翔】 长沙五一广场东汉简牍所见地方大姓与乡里社会南，


### [秦晖]

**編號：**

【孙瑞】 《汉代的古典借贷关系》

【段艳康】 《汉代的古典借贷关系》


### [秦烈新]

**編號：**

【崔京】 《前凉金错泥筩》，《文物》，1972 年，第 6 期


### [秦瑩瑩]

**編號：**

【张姝祯】 《論兩漢時期河南地區出土的陶倉樓》


### [秦永龙]

**編號：**
- J1③：169
- CWJ1③：325-5-9
- CWJ1③：306-1
- CWJ1③：137
- CWJ1
①：86

【张红芳】 《汉字书写漫谈（二）》，《语文建设》，1997 年第 2 期

【张红芳】 《汉字书法通解（行·草）》，文物出版社，1997 年，第 10 页

【张红芳】 《汉字书写漫谈（二）》，《语文建设》，1997 年第 2 期

【张红芳】 《汉字书写漫谈（二）》，《语文建设》，1997 年第 2 期

【张红芳】 《汉字书法通解（行·草）》，文物出版社，1997 年，第 13 页

【张红芳】 《汉字书写漫谈（四）》，《语文建设》，1997 年第 4 期

【张红芳】 《汉字书法通解（行·草）》，文物出版社，1997 年，第 11 页

【张红芳】 《汉字书法通解（行·草）》，文物出版社，1997 年，第 17 页

【张红芳】 《汉字书法通解（行·草）》，文物出版社，1997 年，第 59 页


### [秦永龙认为]

**編號：**

【张红芳】 “在整个汉字形体的演变过程中，笔形的变化发展始终起着先导的作用


### [其他]

**編號：**
- CWJ1③：292-7

【张红芳】 CWJ1②：122、 CWJ1③：325-1-29


### [裘錫圭]

**編號：**

【王朔】 《新發現的居延漢簡的幾個問題》,《裘錫圭學術文集·簡牘帛書卷》,復旦大學出版社2


### [裘锡圭]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-9
- CWJ1③：
285
- CWJ1③：325-5-6
- CWJ1③：325-1-6
- 2010CWJ1③：204
- CWJ1③：325-4-52

【林秋秋】 《文字学概要》，北京：商务印书馆，2013 年，第 96 页

【林秋秋】 《文字学概要》，北京：商务印书馆，2013 年，第 84 页

【林秋秋】 《文字学概要》，北京：商务印书馆，2013 年，第 80 页

【林秋秋】 《文字学概要》，北京：商务印书馆，2013 年，第 96 页

【林秋秋】 《谈谈辨释汉简文字应该注意的一些问题》，《江汉考古》，1991 年，第 4 期，第 39 页

【林秋秋】 《文字学概要》，北京：商务印书馆，2013 年，第 97 页

【林秋秋】 《文字学概要》，北京：商务印书馆，2013 年，第 97 页


### [其云]

**編號：**

【于洪濤】 “被查封的某里士伍某甲，


### [取]

**編號：**
- CWJ1③：285

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 78，银雀山汉简写作 240，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1③：195


### [曲禎鵬]

**編號：**
- J1③：264-294

【刘运杰】 《長沙五一廣場“考實倉曹史朱宏、劉宮臧罪竟解書”——兼論東漢“解書”及其相關問題》



## R

### [冉令江]

**編號：**

【张姝祯】 《長沙五一廣場簡牘隸書及其藝術風格》

【张红芳】 《长沙五一广场简牍隶书及其艺术风格》，《中国书法》，2016 年第 10 期

【林秋秋】 《长沙五一广场简牍隶书及艺术风格》，《中国书法》，2016 年，第 10 期


### [任平]

**編號：**
- CWJ1②：120

【张红芳】 《说隶》，杭州大学出版社，1997 年，第 93 页


### [認爲]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-140

【于洪濤】 “江陵縣在調查此案件，

【繆愷然】 “‘嚴’字確可表示緊急之意，但其後面一般要加動詞(如教、督)


### [如淳注]

**編號：**

【于洪濤】 “以囚辭决獄事爲鞫，


### [如下]

**編號：**
- 2010CWJ1③:156

【段艳康】 23.辤皆曰：尤，以吏次署视事；歆，前他坐，论，债男子胡应自代，


### [如相關簡文]

**編號：**
- CWJ1①： 92

【重論長沙吴簡所屬官府級别_徐暢】 （ 1） 臨湘縣丞小□白縣銀黄武六年文入養及□ 糧所賣生口賈錢合卌（ 肆·4686）



## S

### [散而無定之陵]

**編號：**

【张姝祯】 散而無定之陵，筆者認為這也


### [桑鄉]

**編號：**
- CWJ1①:23-8

【王致远】 桑鄉，而後面的“普”也


### [沙孟海]

**編號：**

【Unknown】 «书法史上的若干问题»«古代书法执笔初探»,载«沙孟海论书丛稿»,上海:上海书画出版社,1987年,第181、204页;启功：«学书首需破迷信»,«文艺研究))2000年第3期,第119-120页;宿白：«白沙宋墓»,北京:文物出版社,2002年,第114-116页


### [上大怒曰]

**編號：**

【Unknown】 「相國多受賈人財物，乃為請吾苑！」


### [上海]

**編號：**
- J1③：285
- J1③:325-32
- 2010CWJ1③:266-192
- J1③：264-294
- CWJ1③：325-1-45
- J1③
：
264-294
- CWJ1③：325-1-140

【Unknown】 中西书局,2012年,第94页

【Unknown】 上海书画出版社，1981 年，第 2 页

【Unknown】 中西书局，2013 年；肩水金关汉简（肆）［M］.上海：中西书局，2015 年；肩水金关汉简（伍）［M］.上海：中西书局，2016 年.

【光和六年自相和从书_研究_邬文玲】 上海古籍出版社, 2007.

【刘乐贤】 华东师范大学出版社，

【刘运杰】 中西書局，2017 年，第 156-159 頁

【刘运杰】 中西書局，2013 年，第 275 頁

【刘运杰】 上海古籍出版社，2015 年

【崔京】 中西书局，2018 年

【崔京】 中西书局，2017 年，第 67 页

【崔京】 复旦大学出版社，2012 年，第 276 页

【张姝祯】 中西書局，2015 年，

【林秋秋】 中西书局，2015 年，第 325 页

【繆愷然】 中西書局，2017：319-327.

【繆愷然】 上海古籍出版社，2019：217-235.

【繆愷然】 中西書局，2018：331.

【繆愷然】 中西書局，2019：104-132.

【繆愷然】 上海古籍出版社，2014：287-292（收入氏著《秦漢簡帛字詞札記》

【繆愷然】 中西書局，2018：97-99.


### [少府屬吏]

**編號：**
- CWJ1③：200-1

【繆愷然】 東園掾官名簡號東園掾翔


### [舍辤]

**編號：**
- CWJ1③：201-18

【繆愷然】 十四年五月不處日，俱乘栱


### [沈曾植]

**編號：**
- CWJ1③：325-18

【林秋秋】 《海日楼遗札》，《同声月刊》（第四卷第二号），1944 年，第 95 页

【林秋秋】 《菌阁琐谈》（五），《青鹤》（第二卷），1934 年，第 9 期


### [身份是縣吏]

**編號：**

【重論長沙吴簡所屬官府級别_徐暢】 入東鄉嘉禾二年税米十五斛三斗五升胄畢嘉禾二年十月廿八日谷丘縣吏烝贇關蟦閣董基付倉吏鄭黑受（ 壹·7462）


### [沈剛]

**編號：**
- CWJ1③：325-3-48

【张姝祯】 《長沙走馬樓三國吳簡所見鄉、丘、里關係臆解》


### [胜白]

**編號：**

【以长沙五一广场东汉简为中心_王朔】 右部贼捕掾敬等椟言，


### [勝白]

**編號：**
- CWJ1③： 325

【Unknown】 右部賊捕掾敬等櫝言，


### [省竖画者如]

**編號：**

【Unknown】 1680 〇此字的文例是“农业”,可知其为“业”字的简写,它不仅省掉了中间的点画,而且还省掉了上部的竖画,将本是两竖的“业”字简省为不太好认的ー个字,如果从文字的书写上来分析,这就是直接简省了上部的竖


### [盛夏]

**編號：**

【刘乐贤】 盛夏，则春季三月想必也


### [沈家本云]

**編號：**

【于洪濤】 “二千石官受其獄者，


### [沈阳]

**編號：**

【Unknown】 万卷出版公司，第 190 页


### [舍亡人律]

**編號：**

【Unknown】 舍亡人律，可见在特定语境下“舍”
也


### [社总机]

**編號：**

【Unknown】 010-83470000 邮购:010-62786544


### [詩]

**編號：**
- CWJ1③：261-66
- CWJ1③：139

【繆愷然】 “枯田甚渴雨，久作龜兆拆

【繆愷然】 ‘陂田不作壟，野水深及壁


### [識]

**編號：**
- CWJ1②：122

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 86，银雀山汉简 354，长沙五一广场东汉简牍写作


### [是]

**編號：**
- 2010CWJ1③： 263

【Unknown】 即使《苍颉》、《急就》范本原本用篆，习书的人或者可以照临，或者可以只取其字句而不临其书体，写成篆、隶之间，或根本就写成隶书

【符奎】 赵寿于初舍租笼 “市缯”


### [市丞的有]

**編號：**

【孙瑞】 右内史武帝太初元年更名京兆尹，属官有长安市、厨两令丞，……


### [詩辤]

**編號：**
- CWJ1③：325-4-38

【繆愷然】 〼持船於湘中䊮（糴）米


### [十分雇一]

**編號：**

【李均明】 十分雇一，李贤注
： “雇谓酬其价也


### [師古曰]

**編號：**
- CWJ1①： 86

【Unknown】 “雜謂與他官共治之也


### [师古注]

**編號：**

【黄木荣】 “吏受赇枉法者，谓曲公法而受赂者也


### [史杰鹏微博]

**編號：**

【Unknown】 «<西狭颂>所谓 “惠安西表”的“表”字及相关问题考释»,2021-12-22


### [史書記載]

**編號：**

【張榮强】 “詡始到（ 武都） 郡，


### [史為樂]

**編號：**

【张姝祯】 《中國歷史地名大詞典》


### [释文隶作]

**編號：**

【Unknown】 三月己卯大官口火臣汤承制诏光禄勋曰今年火尚岁谨备火臣增再拜受诏整简是“太官口火臣汤”所奏“改火”“别火”的文字,很容易使人联想到居延旧简“元康五年诏书"的“更水火”事①


### [釋文應作]

**編號：**

【王子今】 待事掾王純叩頭死罪白


### [石小力]

**編號：**

【张姝祯】 《利用楚簡考釋東周金文地名二篇》


### [施新荣]

**編號：**

【段艳康】 《试论两汉商业资本之流向及其对汉代社会之影响》


### [釋義]

**編號：**
- CWJ1①：110
- CWJ1③：285
- CWJ1③：201-1
- CWJ1③：291
- CWJ1③：244
- CWJ1③：201-6
- CWJ1③：325-1-10
- CWJ1③：261-105
- CWJ1
③：325-4-37
- CWJ1①：100
- CWJ1③：261-25
- CWJ1
③：285
- CWJ1③：139
- CWJ1③：169
- CWJ1③：201-5

【繆愷然】 見前述，案診，是調查和勘驗的合稱

【繆愷然】 《五一簡》中常見“某以狀報語某”

【繆愷然】 刺擊，指用兵器相刺相擊

【繆愷然】 見前述，“黨照”是同義複詞，意爲明白、知曉

【繆愷然】 見前述，𡏅，通“抵”，作“抵償”義解

【繆愷然】 廣瀨薰雄（2008）

【繆愷然】 見前述，詭，責成；課，督促

【繆愷然】 “軍寇”，可解作聯合式複合詞，亦可解作主謂式複合詞

【繆愷然】 “空”與“實”相對，空虛、空乏之意

【繆愷然】 《說文·力部》：“募，廣求也

【繆愷然】 見前述，䛭是一個方俗語，有“言”義

【繆愷然】 見前述，庸，庸作；債，受雇，均爲動素

【繆愷然】 整理者（2015）：“踵追，緊追

【繆愷然】 李均明（2012）：“‘處’有審度、辨別、斷決之義，東漢經學大師鄭玄常用之，清人孫詒讓爲之解釋，如：

【繆愷然】 見前述，集問，就是雜治，會審的意思

【繆愷然】 賞，指賞賜或獎給的財務

【繆愷然】 問聞，是“聞問”的同素逆序詞，意爲通消息

【繆愷然】 知習，是“習知”的同素逆序詞，熟知的意思

【繆愷然】 “起”有出發、動身義

【繆愷然】 《五一簡》中出現了 11 例“債”，除 2 例與“代（貸）”組成“債代


### [史云贵]

**編號：**

【崔京】 《汉代督邮管窥》，《信阳师范学院学报（哲学社会科学版）》，2004 年第 1 期


### [史烝彪实核]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：266

【秦浩翔】 兼贼曹掾周勤，受番使、烝霸、陈倚等钱、布、犬、酒，强奸无卫女弟，告奸诈


### [首发时间]

**編號：**
- 2010CWJ1③:186

【朱群杰】 2020 年 6 月 9 日


### [收稿日期]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
260-5
- CWJ1
③:325-4-25

【光和六年自相和从书_研究_邬文玲】 2010 -02 -26

【文霞】 2022-08-09

【李均明】 2019 － 01 － 22

【汪蓉蓉】 2019年12月16日]

【秦浩翔】 2021-12-13

【符奎】 2016 年 6 月 15 日

【考实竟_与_傅前解_高智敏】 2017－02－13


### [属傅]

**編號：**

【Unknown】 属傅，“害”“致”也


### [竖钩例字]

**編號：**
- CWJ1③：195
- CWJ1③：291

【张红芳】 CWJ1③：291、 CWJ1①：85、 CWJ1③：263-32B、 CWJ1③：261-8、 CWJ1

【张红芳】 CWJ1③：325-1-10、 CWJ1③：325-4-26、 CWJ1③：325-1-27、 CWJ1③：325-4-26、


### [赎死罪以下]

**編號：**

【Unknown】 赎死罪以下，相关连带者如何惩罚也


### [署贼死爰书]

**編號：**

【Unknown】 某亭求盗甲告曰:“署中某所有贼死、结发、不智(知)可(何)男子一人,来告


### [司马彪]

**編號：**
- 2010CWJ1①：
77

【汪蓉蓉】 《续汉书》志第24，


### [死罪敢言之]

**編號：**
- 2010CWJ1③:264-211

【刘騻】 廷前以府唐掾书阴微起居，


### [宋華強]

**編號：**

【张姝祯】 《新蔡簡地名考釋二則》


### [宋杰]

**編號：**
- 2010CWJ1③:188-21
- 2010CWJ1③:259-2

【孙瑞】 《汉代官府与私人之间的债务关系》

【段艳康】 《汉代官府与私人之间的债务关系》

【段艳康】 《汉代官府与私人之间的债务关系》

【段艳康】 《汉代雇佣价格辨析》


### [宋傑]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:201-1

【刘运杰】 《漢代監獄制度研究》


### [粟米]

**編號：**

【Unknown】 粟米，而是用于“稻米”,其语义不同,也


### [孙机]

**編號：**

【崔京】 《汉代物质文化资料图说》，上海：上海古籍出版社，2008 年，第 283 页


### [孫家洲]

**編號：**

【王致远】 《秦漢法律文化研究》，北京：中國人民大學出版社，2007 年


### [孫濤]

**編號：**
- CWJ1①:86
- J1③：169

【张姝祯】 《釋五一廣場漢簡第 22 號簡“澕丘”

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘“栱船”釋義補正》

【王致远】 《<長沙五一廣場東漢簡牘選釋>劄記兩則》，簡帛網，2017-05-07

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘“拱船”釋義補正》，簡帛網，2017-04-24


### [孙涛]

**編號：**

【孙瑞】 《长沙五一广场东汉简牍“栱船”释义补正》


### [孫聞博]

**編號：**
- J1③:325
- 2010CWJ1③:265-22

【刘运杰】 《簡牘所見秦漢法律訴訟中的鄉》

【刘运杰】 《從鄉嗇夫到勸農掾：秦漢鄉制的歷史變遷》

【刘运杰】 《從鄉嗇夫到勸農掾：秦漢鄉制的歷史變遷》


### [孙闻博]

**編號：**

【Unknown】 （ 秦县的列 ｔ 与诸官一从 〈 洪范五行传 〉


### [索取号]

**編號：**

【林秋秋】 J29/8.144:171602007 密级： 公开硕士学位论文长沙五一广场东汉简牍书体研究研究生 ： 林秋秋指导教师 ： 王继安教授培养单位 ： 美术学院一级学科 ： 美术学二级学科 ： 美术学完成时间 ： 2020 年 3 月 28 日答辩时间 ： 2020 年 5 月 26 日摘要


### [蘇衛國]

**編號：**
- CWJ1①：93

【张姝祯】 《西漢江夏郡沿革略考》

【张姝祯】 《秦漢鄉亭制度初探》



## T

### [台北]

**編號：**

【Unknown】 “中研院”历史语言研究所,2014年,第138页

【Unknown】 中央研究院历史语言研究所，2016 年；居延汉简（肆）［M］.台北：中央研究院历史语言研究所，2017 年.

【刘乐贤】 五南图书出版股份有限公司，


### [臺北]

**編號：**
- J1③： 325

【Unknown】 臺灣古籍出版有限公司，

【Unknown】 聯經出版事業有限公司，


### [唐俊峰]

**編號：**
- J1③：
264
- J1③:325

【刘运杰】 《東漢早中期臨湘縣的行政决策過程——以五一廣場東漢簡牘為中心》

【刘运杰】 《秦漢劾文書格式演變初探》

【汪蓉蓉】 《东汉早中期临湘县的行政决策过程》


### [谭玉华]

**編號：**

【孙瑞】 《广东德庆东汉墓出土陶船补说》

【孙瑞】 《广西贵港梁君垌东汉墓出土陶船模》


### [陶正桐]

**編號：**
- 2010CWJ1③:264-40

【段艳康】 《马援南征交趾行军路线新探》


### [特此声明]

**編號：**

【考实竟_与_傅前解_高智敏】 本刊已被 CNKI 中国期刊全文数据库、


### [條言]

**編號：**
- J1 ③： 202

【Unknown】 界上賊捕掾副有貪污受賄的嫌疑


### [亭部]

**編號：**
- 2010CWJ1③：250

【Unknown】 亭部，从前后行文看,«续汉志»强调的是县乡里的序列,并且在五ー
广场简也

【刘运杰】 亭部，其主者亭長也


### [廷留事曰]

**編號：**
- CWJ1③:325-5-21

【刘运杰】 男子陳羌自言，男子董少從羌市馬，未畢三千七百

【孙瑞】 男子陈羌自言，男子董少从羌市马，未毕三千七百


### [廷书]

**編號：**

【Unknown】 效功亭长龚均捕得伤李朦者吴统


### [廷書]

**編號：**
- CWJ1③：263-4

【繆愷然】 男子樊柱自言，與姊醜爭財物


### [廷书曰]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：266-132

【Unknown】 言男子吴辅斗伤弟妻靡,亡,逐捕有书

【Unknown】 故亭长李嵩病,邮亭掾赵竟勅楮溪例亭长黄详次领嵩职

【Unknown】 言男子吴辅斗伤弟妻爢，亡


### [廷書曰]

**編號：**
- CWJ1①： 86
- CWJ1③：71-26
- J1③：169

【Unknown】 言男子吴輔鬭傷弟妻爢，

【繆愷然】 女子雷旦自言：夫良前爲廣亭長，他坐毄（繫）獄

【繆愷然】 女子雷旦自言夫良前爲廣亭長，他坐毄（繫）獄


### [廷移府记曰]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：261-17

【Unknown】 男子王石自言,女子澹贞以永元十四年中从石母列贷钱二万,


### [亭长已劾]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：207-2

【Unknown】 亭长已劾，说明是在事实清楚的基础上向上级机构举劾,这是其负责治安职责之一,也


### [土]

**編號：**
- CWJ1②：
122

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 56，银雀山汉简写作 463，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1③：303


### [推測說]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-21

【繆愷然】 “漢代對市有嚴格的管理——市有市墻圍繞，有市門定時開閉，市當中有市亭，市內分行列肆等等



## W

### [外部吏]

**編號：**

【刘运杰】 外部吏，五一簡所見理訟掾、領訟掾的情况也


### [王焙云]

**編號：**

【Unknown】 汉元帝时,史游作«急就章»,解散隶体,廳(粗)书之


### [王彬]

**編號：**
- 2010CWJ1③:201-2
- J1③:325

【刘运杰】 《湖南長沙五一廣場東漢簡 J1③:325-32 考釋》

【汪蓉蓉】 《湖南长沙五一广场东汉简牍2010CWJ1③：


### [王凤阳]

**編號：**
- J1③：169
- CWJ1③：265-13

【张红芳】 《汉字学》，吉林文史出版社，1989 年，第 177 页

【张红芳】 《汉字学》，吉林文史出版社，1989 年，第 180 页

【张红芳】 《汉字学》，吉林文史出版社，1989 年，第 222 页

【张红芳】 《汉字学》，吉林文史出版社，1989 年，第 222 页


### [王凤阳认为]

**編號：**

【张红芳】 “字体就是字的外在形式特征，就是字的风格……因字的结构或组织不同所形成的不同风格的字也称‘体’，如简体、繁体、正体、

【张红芳】 “同一时代并存有两种书体，并存有标准体和应用体


### [王刚]

**編號：**
- CWJ1③:325-1-45

【段艳康】 《从债务问题看西汉商品经济状况》

【段艳康】 《从债务问题看西汉商品经济状况》


### [汪桂海]

**編號：**

【Unknown】 《漠代官文害制度》，南挛：唐西教育出版社，１９９９，１９１页

【王致远】 《漢代官文書制度》，南寧：廣西教育出版社，1999 年版

【王致远】 《漢代官文書制度》，南寧：廣西教育出版社，1999 年


### [王贵元]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-9

【张红芳】 《汉字笔画系统形成的过程与机制》，《语言科学》，2014 年第 5 期


### [王国维]

**編號：**

【林秋秋】 《古史新证》，北京：清华大学出版社，1994 年，第 3 页


### [王国维曰]

**編號：**

【Unknown】 “《诗》、《书》及周、秦诸子，大抵以二字名篇此古代书名之通例


### [王佳]

**編號：**

【孙瑞】 《简牍所见秦长江中游的社会与经济研究》


### [王捷主编]

**編號：**

【王朝铭】 东汉临湘县人口流动与基层组织问题研究


### [王錦城]

**編號：**
- CWJ1①:86

【王致远】 《簡牘文書分類研究述評》，《圖書館理論與實踐》2018 年第 6 期，第 67-71 頁

【王致远】 《簡牘文書分類研究述評》，《圖書館理論與實踐》2018 年第 6


### [王際桐]

**編號：**

【张姝祯】 《論我國地名的命名原則》


### [往來亭助走使]

**編號：**

【刘运杰】 往來亭助走使，協助亭部行使司法職能、協助亭長逮捕、看守拘係罪犯也


### [王力]

**編號：**

【张姝祯】 《古漢語常用詞詞典》

【张红芳】 《汉语史稿（上册）》，中华书局，1980 年，第 39 页


### [王力认为]

**編號：**

【张红芳】 “关于字形，应该分为两方面来看：第一是字体的变迁；第二是字式的变迁


### [王楠]

**編號：**
- J1③:325

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡牘所見臨湘縣司法問題研究》


### [王念孫疏證]

**編號：**

【Unknown】 ‘凡對文則膝以上爲股，


### [王宁]

**編號：**
- CWJ1③：325-5-9
- CWJ1①：86
- CWJ1
①：86

【张红芳】 《汉字构形学导论》，商务印书馆，2015 年，第 81 页

【张红芳】 《汉字字体研究的新突破——重读启功先生的<古代字体论稿>》，《三峡大学学报》，2001 年第 3 期

【张红芳】 《从释读的静态文字学到当代书写的动态文字学——论启功先生文字学的特点》，《陕西师范大学学报》，

【张红芳】 《从释读的静态文字学到当代书写的动态文字学——论启功先生文字学的特点》，《陕西师范大学学报》，

【张红芳】 《汉字学概要》，北京师范大学出版社，2001 年，第 66 页

【张红芳】 《从释读的静态文字学到当代书写的动态文字学——论启功先生文字学的特点》，《陕西师范大学学报》，

【张红芳】 《汉字构形学导论》，商务印书馆，2015 年，第 83 页

【张红芳】 《汉字字体研究的新突破——重读启功先生的<古代字体论稿>》，《三峡大学学报》，2001 年，第 3 期


### [汪蓉蓉]

**編號：**
- CWJ1①:86

【王致远】 《“君教”文書與東漢縣廷治獄制度考論——從長沙五一廣場東漢簡牘說起》，《古代文明》

【王致远】 《“君教”文書與東漢縣廷治獄制度考論——從長沙五一廣場東漢簡牘說起》，《古代文明》2020 年第 4 期


### [王朔]

**編號：**
- J1③:325
- 2010CWJ1③：261-18
- CWJ1③:263-21
- CWJ1①:3
- CWJ1①:86
- J1
③：281-5

【刘运杰】 《東漢縣廷行政運作的過程和模式——以長沙五一廣場東漢簡為中心》

【刘运杰】 《東漢縣廷行政運作的過程和模式——以長沙五一廣場東漢簡為中心》

【崔京】 《东汉县廷行政运作的过程和模式——以长沙五一广场东汉简为中心》，

【张姝祯】 《讀〈長沙五一廣場東漢簡牘選釋〉札記二則》

【张姝祯】 《東漢縣廷行政運作的過程和模式——以長沙五一廣場東漢簡為中心》

【王致远】 《讀<長沙五一廣場東漢簡牘選釋>劄記二則》，《簡帛》2017 年第 1 期，第 185-193+279 頁

【王致远】 《東漢縣廷行政運作的過程和模式——以長沙五一廣場東漢簡為中心》，《華中師範大學學報》

【王致远】 《讀<長沙五一廣場東漢簡牘選釋>劄記二則》，《簡帛》2017 年第 1 期，第 190 頁

【王致远】 《讀<長沙五一廣場東漢簡牘選釋>劄記二則》，《簡帛》2017 年第 1 期，第 190 頁

【王致远】 《讀<長沙五一廣場東漢簡牘選釋>劄記二則》，《簡帛》2017 年第 1

【王致远】 《東漢縣廷行政運作的過程和模式——以長沙五一廣場東漢簡為中心》，《華中師範大學學報》(人文社會科學版)2018 年第 6 期


### [王偉]

**編號：**

【张姝祯】 《岳麓書院藏秦簡所見秦郡名稱補正》


### [王晓光]

**編號：**

【张红芳】 《东汉中叶隶书墨迹标杆之作——试析五一广场简牍墨书及相关问题》，《中国书法》，2016 年第 9 期

【林秋秋】 《东汉中叶隶书墨迹标杆之作——试析五一广场简牍墨书及相关问题》，《中国书法》，2016


### [王曉光]

**編號：**

【张姝祯】 《從五一廣場簡看東漢新隸體與早期新體》

【张姝祯】 《東漢中葉隸書墨蹟標杆之作——試析五一廣場簡牘墨書及相關問題》


### [王彦辉]

**編號：**
- CWJ1③:169

【段艳康】 《汉代豪民私债考评》

【段艳康】 《汉代豪民私债考评》


### [王彦輝]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:201-4

【刘运杰】 《聚落與交通視閾下的秦漢亭制變遷》


### [王毓铨]

**編號：**

【孙瑞】 《汉代“亭”与“乡”


### [王志平]

**編號：**

【张姝祯】 《清華簡〈說命〉中的幾個地名》


### [王子今]

**編號：**
- CWJ1③:285
- CWJ1
③:129
- CWJ1①:86
- J1③：169

【孙瑞】 《秦汉时期湘江洞庭水路邮驿的初步考察――以里耶秦简和张家山汉简为窗口》

【孙瑞】 《宛珠·齐纨·穰橙邓橘:战国秦汉商品地方品牌的经济史考察》

【张姝祯】 《長沙五一廣場出土待事掾王純白事木牘考議》

【张红芳】 《长沙五一广场出土待事掾王纯白事木牍考议》，《简帛（第 9 辑）》（武汉大学简帛研究中心编），

【王致远】 《長沙五一廣場出土待事掾王純白事木牘考議》，《簡帛》2014 年，第 293-300+531 頁

【王致远】 《長沙五一廣場出土待事掾王純白事木牘考議》，《簡帛》2014 年，第 294 頁

【王致远】 《長沙五一廣場出土待事掾王純白事木牘考議》，《簡帛》2014


### [韦]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-20

【Unknown】 (0141)橐二弗计


### [衛夢姣]

**編號：**

【张姝祯】 《長沙出土三種東漢文書簡牘語詞對比研究》


### [胃脯]

**編號：**

【孙瑞】 太官常以十月作沸汤燖羊胃，以末椒姜粉之讫


### [魏晓艳]

**編號：**

【张红芳】 《简帛早期隶书笔形系统探析》，《语文研究》，2013 年第 4 期

【林秋秋】 《简帛早期隶书字体研究》，河北师范大学博士学位论文，2012 年，第 5 页

【林秋秋】 《简帛早期隶书字体研究》


### [未央两人]

**編號：**

【张朝阳】 难道你们不该支付房租吗？


### [谓曰]

**編號：**
- CWJ1①： 95

【朱德贵】 今诸船以戴（ 载） 得油钱，


### [温乐平]

**編號：**
- 2010CWJ1③:263-25

【段艳康】 “三町为 100 亩，则一町为 33.3 亩


### [温玉冰]

**編號：**
- J1③：264-294
- 2010CWJ1③: 264-143
- CWJ1③:285

【刘运杰】 《朱宏、劉宮臧罪案復原研究》

【刘运杰】 《朱宏、劉宮臧罪案復原研究》

【刘运杰】 《朱宏、劉宮臧罪案復原研究》

【刘运杰】 《朱宏、劉宮臧罪案復原研究》

【段艳康】 《朱宏、刘宫臧罪案复原研究》


### [文中說]

**編號：**
- CWJ1
③：169

【繆愷然】 “從行爲主體與適用對象來看，告的適用範圍更爲寬泛，民對民、民對官、官對民、官對官的起訴皆可稱告


### [吴方基]

**編號：**

【段艳康】 《里耶秦简“校券”与秦代跨县债务处理》


### [吴慧]

**編號：**

【孙瑞】 《中国商业通史·第一卷》


### [吳良寶]

**編號：**

【张姝祯】 《清華簡地名“ 、 ”小考》


### [勿失前会日]

**編號：**

【Unknown】 勿失前会日，而简600、简666 + 674属于下行文书,其中的“正处言府,关副在所”又见于简612,显示此简也


### [鄔文玲]

**編號：**

【刘运杰】 《長沙東牌樓東漢簡牘〈光和六年自相和從書〉研究》


### [邬文玲主编]

**編號：**
- 2010CWJ1①：
110
- CWJ1③：
201-1
- 2010CWJ1③：
201-2

【汪蓉蓉】 《简帛研究二〇一五》

【汪蓉蓉】 《简帛研究二〇一六》

【汪蓉蓉】 《简帛研究二〇一六》


### [吴文祺]

**編號：**
- 2010CWJ1①：
77

【汪蓉蓉】 《汉代武氏墓群石刻研究》


### [吴雪飞]

**編號：**
- J1③：285
- J1③：169

【崔京】 《长沙五一广场东汉木牍相关法律用语探析》，中国政法大学法律古籍整理研究所编：《中国古代法律文献研究》（第九辑），北京：社会科学文献出版社，2015 年，第 187～199 页

【崔京】 《长沙五一广场简牍法律用语续探》，中国文化遗产研究院编：

【张红芳】 《长沙五一广场东汉木牍相关法律用语探析》，《中国古代法律文献研究(第 9 辑)》（徐世虹编），社会科学文献出版社，2015 年，第 187 页


### [吳雪飛]

**編號：**
- J1
③：281-5

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢木牘相關法律用語探析》

【张姝祯】 《長沙五一廣場簡中的一則《囚律》律文》


### [吴幼潜]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
71-26

【孙瑞】 《封泥汇编》上海：上海古籍书店，1984 年，第 76、106、151 页



## X

### [襄]

**編號：**
- CWJ1①：89-1

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 35，银雀山汉简写作 628，长沙五一广场东汉简牍写作


### [襄朝惕]

**編號：**

【Unknown】 《畏沙五一赓埸束漠筒所兄交陛——畏沙商道》，５９１页


### [香港]

**編號：**

【繆愷然】 三聯書店，2019.


### [详见邢义田]

**編號：**

【Unknown】 《汉代<苍颉>、<急就>、八体和“史书”问题》，《治国安邦：法制、行政与军事》，北京：


### [项目批准号]

**編號：**

【伊强】 １３ＹＪＣＺＨ２２９


### [相移]

**編號：**

【Unknown】 相移，秦律有相关的禁止性规定,“捕人相移以受爵者,耐”⑤;张家山汉简«捕律»也


### [小结]

**編號：**

【Unknown】 字书部分这里不再叙述，详见本文第四章第二节内容


### [夏笑容]

**編號：**

【王致远】 《“2013 年長沙五一廣場東漢簡牘學術研討會”紀要》，《文物》2013 年第 12 期，第 90-92


### [繫城旦舂]

**編號：**

【Unknown】 繫城旦舂，第一種兩例、第二種也


### [斜钩例字]

**編號：**
- CWJ1③：236

【张红芳】 CWJ1③：325-2-8、 CWJ1③：325-2-8、 CWJ1③：325-1-120+121、 CWJ1③：325-18B、


### [谢桂华]

**編號：**

【段艳康】 《汉简和汉代的取庸代戍制度》


### [谢全发]

**編號：**

【段艳康】 《汉代债法研究—以简牍文书为中心的考察》


### [隙橘胖]

**編號：**

【Unknown】 《水经注校趣》卷三八《湘水》，８９６其


### [行候事者]

**編號：**

【Unknown】 士吏平、肩水候长长生、肩水士吏横、关啬夫光、肩水金关关啬夫赏、肩水关啬夫钦、肩水关守啬夫岑、关啬夫博、肩水关啬夫放、肩水关啬夫汤、肩水关佐信、肩水关啬夫成、肩水驍北亭长敞、肩水士吏顺、肩水辟北守亭长谊、义等共计!6人


### [姓名如牒]

**編號：**

【黄木荣】 普，都乡三门亭部；董、旦桑乡广亭部


### [行言许受财]

**編號：**

【Unknown】 行言许受财，且也用钱进行了事实上的诱惑;琐等三人也


### [邢義田主張]

**編號：**

【Unknown】 「刑期很可能是從偶然、權宜、局部和非常態，逐步變成一種原則，走向常態化、全面化和系統化


### [行政与社会]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
264
- J1③：
264
- CWJ1③：
201-1
- CWJ1
③:325-1-55
- CWJ1
③:291

【文霞】 长沙五一广场东汉简牍探索》

【文霞】 长沙五一广场东汉简牍探索》

【文霞】 长沙五一广场东汉简牍探索. 香港：

【汪蓉蓉】 长沙五一广场东汉简牍新探》

【汪蓉蓉】 长沙五一广场东汉简牍新探》

【汪蓉蓉】 长沙五一广场东汉简牍新探》


### [熊會貞疏]

**編號：**

【张姝祯】 《水經註疏》卷 37《油水》


### [熊立章]

**編號：**

【张姝祯】 《以〈上博七〉假借用字考釋金文地名一例》


### [脩]

**編號：**
- CWJ1③：314

【张红芳】 睡虎地秦简写作日乙 187，银雀山汉简写作 598，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1③：137


### [徐暢]

**編號：**
- J1③:325

【刘运杰】 《走馬樓簡所見孫吴“鄉勸農掾”的再研究——對漢晉之際鄉級政權的再思考》

【刘运杰】 《許迪割米案與三國孫吴的法制狀况》

【刘运杰】 《走馬樓簡所見孫吴“鄉勸農掾”的再研究——對漢晉之際鄉級政權的再思考》


### [徐暢提要]

**編號：**

【重論長沙吴簡所屬官府級别_徐暢】 走馬樓三國吴簡的發現帶動了漢晉史研究，


### [学号]

**編號：**

【朱群杰】 1811020039

【黄木荣】 S1916W1189


### [薛綜注]

**編號：**
- CWJ1③：195

【繆愷然】 走，公子自稱走使之人


### [訊]

**編號：**
- CWJ1①：86

【张红芳】 睡虎地秦简写作封 61，


### [讯婢]

**編號：**

【光和六年自相和从书_研究_邬文玲】 人从后, 何故弗顾? 曰:


### [徐鵬]

**編號：**
- J1③：169

【张姝祯】 《長沙五一廣場 J1③:169 號木牘“禹度平後落去”考釋》


### [徐鹏]

**編號：**
- J1③：169

【张红芳】 《长沙五一广场 J1③：169 号木牍“禹度平后落去”考释》，《秦汉研究》（梁安和，徐卫民编），陕西人民出版社，2014 年，第 218 页


### [許慎]

**編號：**

【王朔】 《説文解字》,中華書局1


### [徐世虹]

**編號：**
- 2010CWJ1③:266-186

【刘运杰】 《漢代民事訴訟程序考述》

【刘运杰】 《秦漢“鞫”文書譾識——以湖南益陽兔子山，長沙五一廣場出土木牘爲中心》

【刘运杰】 《秦漢“鞫”文書譾識——以湖南益陽兔子山，長沙五一廣場出土木牘爲中心》

【孙瑞】 《西汉末期法制新识——以张勋主守盗案牍为对象》

【段艳康】 《汉代民事诉讼程序考述》


### [徐世虹主編]

**編號：**

【刘运杰】 《中國法制通史（第二卷）


### [徐秀兵]

**編號：**
- J1③：169
- CWJ1
①：100
- CWJ1③：325-1-7
- CWJ1①：86
- CWJ1③：325-1-27
- CWJ1②：120

【张红芳】 《近代汉字的形体演化机制及应用研究》，知识产权出版社，2015 年，第 77 页

【张红芳】 《近代汉字的形体演化机制及应用研究》，知识产权出版社，2015 年，第 107 页

【张红芳】 《近代汉字的形体演化机制及应用研究》，知识产权出版社，2015 年，第 106 页

【张红芳】 《近代汉字的形体演化机制及应用研究》，知识产权出版社，2015 年，第 129 页

【张红芳】 《近代汉字的形体演化机制及应用研究》，知识产权出版社，2015 年，第 47 页

【张红芳】 《近代汉字的形体演化机制及应用研究》，知识产权出版社，2015 年，第 141 页



## Y

### [晏昌貴]

**編號：**

【张姝祯】 《張家山漢簡地名札記三則》


### [眼春蘸编]

**編號：**

【Unknown】 《湖南出土筒膳送编》，４１７页


### [严耕望]

**編號：**
- 2010CWJ1③:188-21

【崔京】 《秦汉地方行政制度》，上海：上海古籍出版社，2007 年，第 136 页

【崔京】 《中国地方行政制度史》（甲部）《秦汉地方行政制度》，台北：中央研究院历史语言研究所，

【崔京】 《秦汉地方行政制度》，第 547 页

【段艳康】 《中国政治制度史纲》

【黄木荣】 《中国地方行政制度史秦汉地方行政制度》，上海古籍出版社，2007 年

【黄木荣】 《中国地方行政制度史秦汉地方行政制度》，上海古籍出版社，2007 年湖南大学硕士学位论文


### [嚴耕望]

**編號：**
- J1③：264-294
- 2010CWJ1 ③:201-4

【刘运杰】 《中國地方行政制度史（甲部）

【刘运杰】 《中國地方行政制度史（甲部）


### [杨泓]

**編號：**

【孙瑞】 《中国古代兵器论丛》


### [楊頌宇]

**編號：**
- CWJ1①:86

【张姝祯】 《從五一廣場出土東漢簡牘試探漢代的“君教”文書（修訂）

【王致远】 《從五一廣場出土東漢簡牘試探漢代的“君教”文書（修訂）》，


### [楊頌宇指出]

**編號：**
- CWJ1
③:129

【王致远】 “君教文書實際上可能是東漢行政的一種責任審核要求的體現


### [楊先雲]

**編號：**

【张姝祯】 《虎溪山漢簡〈計簿〉所載沅陵侯國》


### [杨小亮]

**編號：**
- J1③：285

【崔京】 《<五一广场东汉简牍选释>释文补正》，李学勤主编：《出土文献》（第十辑），上海：中西书局，2017 年，第 47 页

【崔京】 《略论东汉 “直符”及其举劾犯罪的司法流程》，中国政法大学法律古籍整理研究所编：《中国古代法律文献研究》（第九辑），北京：社会科学文献出版社，2015 年，第 176—186 页


### [楊小亮]

**編號：**
- J1③:325
- J1③：285
- CWJ1③:285
- CWJ1①:86

【刘运杰】 《從五一廣場紀簡牘談對“解書”的初步認識》

【刘运杰】 《關於“王皮木牘”的再討論》

【王致远】 《“本事”簽牌考索》，《齊魯學刊》2013 年第 4 期，第 48-50 頁

【王致远】 《“本事”簽牌考索》，《齊魯學刊》2013 年第 4 期


### [杨乙丹]

**編號：**
- 2010CWJ1③:188-21

【段艳康】 《汉代官方农业放贷:发展趋势、运行结构与制度审视》

【段艳康】 《汉代官方农业放贷：发展趋势、运行结构和制度审视》


### [杨振红等译]

**編號：**
- CWJ1③：
201-1
- 2010CWJ1③：
201-2

【汪蓉蓉】 《中国古代刑制史研究》

【汪蓉蓉】 《中国古代刑制史研究》


### [杨宗兵]

**編號：**

【张红芳】 《秦文字字体研究》，北京师范大学博士学位论文，2005 年


### [延平元年]

**編號：**

【王致远】 延平元年，而且負責彙報案情的官吏也


### [顏師古注]

**編號：**
- CWJ1
③：261-69
- CWJ1
③：261-20
- CWJ1
③：205-1

【繆愷然】 “拘而不遣，故謂之繫

【繆愷然】 “令就問之，不追入獄也

【繆愷然】 “竹器之盛飯者，大曰箯，小曰筥


### [雁尾]

**編號：**

【Unknown】 雁尾，而且像“明”字末笔,也


### [闫晓君]

**編號：**

【朱群杰】 《秦汉盗罪及其立法沿革》


### [姚远]

**編號：**
- J1③：169

【崔京】 《东汉内郡县法官法吏复原研究——以长沙五一广场东汉简牍为核心》，《华东政法大学学报》

【张红芳】 《东汉内郡县法官法吏复原研究——以长沙五一广场东汉简牍为核心》，《华东政法大学学报》，2016 年第 4 期


### [姚遠]

**編號：**
- CWJ1 ③：325-2-9
- CWJ1③：325-5-21
- 2010CWJ1③:265-22
- CWJ1③:325-5-21

【刘运杰】 《東漢內郡縣法官法吏復原研究——以長沙五一廣場東漢簡牘為核心》

【刘运杰】 《東漢內郡縣法官法吏復原研究——以長沙五一廣場東漢簡牘為核心》

【刘运杰】 《東漢內郡縣法官法吏復原研究——以長沙五一廣場東漢簡牘為核心》

【刘运杰】 《東漢內郡縣法官法吏復原研究——以長沙五一廣場東漢簡牘為核心》

【刘运杰】 《東漢內郡縣法官法吏復原研究——以長沙五一廣場東漢簡牘為核心》

【张姝祯】 《東漢內郡縣法官法吏復原研究——以長沙五一廣場東漢簡牘為核心》


### [也规定]

**編號：**

【文霞】 “同产相为后, 先以同居, 毋同居乃以不同居, 皆先以长者


### [叶玉英]

**編號：**

【孙瑞】 《论张家山汉简<算数书>的经济史料价值》


### [衣]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-49

【张红芳】 睡虎地秦简写作日乙 23，银雀山汉简写作 257，长沙五一广场东汉简牍写作 CWJ1③：325-5-9A


### [以海西爲例]

**編號：**
- J1③： 325

【Unknown】 海西吏員百七人： 令一人，


### [嬰]

**編號：**
- CWJ1②：122

【张红芳】 睡虎地秦简写作秦 69，银雀山汉简写作 546，长沙五一广场东汉简牍写作


### [應]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-27

【张红芳】 睡虎地秦简写作法 38，银雀山汉简写作 768，长沙五一广场东汉简牍写作


### [殷耕望]

**編號：**

【Unknown】 《中圆政治制度史纲》，３５９０页


### [鷹取祐司]

**編號：**

【汪蓉蓉】 《秦漢官文書の基礎的研究》


### [印装者]

**編號：**

【Unknown】 三河市东方印刷有限公司经销：全国新华书店开本：170mmX240mm 印张:23.25 字数:379千字版次：2023年4月第1版印次：2023年4月第1次印刷定价:149. 00元产品编号：096626-01


### [伊强]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:201-4

【刘运杰】 《長沙五一廣場東漢簡牘中的“例”及相關職官問題初論》

【崔京】 《长沙五一广场东汉简牍中的“例”及相关职官问题初论》，《简帛》2018 年第 1 期


### [伊強]

**編號：**
- CWJ1
①：86

【张姝祯】 《小議長沙五一廣場東漢簡牘中的“解止”》


### [伊强摘要]

**編號：**

【_伊强】 長沙五一廣場東漢簡牘中有兩例“


### [議請]

**編號：**

【Unknown】 議請，又見史籍如《漢書·刑法志》
： “丞相張蒼、
御史大夫馮敬奏言： ‘肉刑所以禁奸……臣等所不及也

【馬增榮】 臣請史官非秦記皆燒之


### [一书中指出]

**編號：**

【Unknown】 “木牍两面，一面为龙勒长林丞禹叩头死罪，其旁即习字者抄写练习，重复书写‘之'、‘林'，另一面则有‘苍颉作'诸字


### [意思大致是]

**編號：**
- 2010CWJ1③：261-9

【孙瑞】 女子张罢状告桑乡佐旰，因为“旰”欠了她一万九三百五十的布钱

【孙瑞】 一名叫达的人在临死前给一名叫次房的人留下了遗言，次房按达所留之遗言的要求，


### [意思是]

**編號：**

【Unknown】 “有人在赦令颁布前盗窃一千钱,赦令颁布后将钱全部花费而被拿获,


### [遗忘的角落]

**編號：**

【Unknown】 遗忘的角落，在讲授儒学和诸子哲学思想时,也


### [一曰]

**編號：**

【孙瑞】 溪子阳，郑国善为弩匠，因以为名也


### [亦载]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：264

【秦浩翔】 “是时，桂阳黠贼李研等群聚寇抄，


### [有]

**編號：**

【张姝祯】 “洮水出縣西南大山，


### [又据下简]

**編號：**

【Unknown】 (15) 力口三月奉元康五年三月癸未朔癸卯士吏横付襄泽隧长乐成/


### [有两个功能]

**編號：**
- CWJ1③： 285

【朱德贵】 一是充当商品交换的媒介


### [有两种可能]

**編號：**

【张朝阳】 史书转录的诏书内容不全； 举孝廉是每年举行的常例，


### [又如]

**編號：**
- CWJ1①： 86

【Unknown】 例（ 二） “丞優、


### [有学者认为]

**編號：**
- 2010CWJ1③:265-153

【段艳康】 “居延这类地区的商品货币经济是在国防消费的强制刺激下发育起来的，它的‘发达’本身既不能说明其他地区商品货币经济，也难以说明军队系统以外民间商品经济的情况”


### [有言]

**編號：**

【崔京】 “光武至长安宫阙，以宗庙烧荡为墟，乃徙都洛阳


### [有研究稱]

**編號：**

【Unknown】 “中國古代在作戰中,很早就借助煙霧來掩護軍事行動


### [游逸飛]

**編號：**

【张姝祯】 《里耶秦簡所見的洞庭郡》


### [又云]

**編號：**
- CWJ1①：110

【繆愷然】 “南楚江沔之閒總謂之麤


### [有主笔草书]

**編號：**

【Unknown】 ■■■■■■■■■■


### [袁瑩]

**編號：**

【张姝祯】 《釋上博簡〈鮑叔牙與隰朋之諫〉中的地名“范”


### [獄斷乃聽之]

**編號：**

【于洪濤】 獄斷乃聽之，而張家山漢簡
《具律》
的要求也


### [曰]

**編號：**
- CWJ1③：198-8
- CWJ1③：325-2-9

【Unknown】 “不能定辜(罪)人,而告它人,为告不审

【繆愷然】 “汝何時當復出乎？我欲取央錢

【繆愷然】 ‘凡訊獄，必先盡聽其言而書之，各展其辭，雖智

【黄木荣】 汝何时当复出乎？我欲取央钱


### [于丽萍]

**編號：**
- CWJ1③：263-21

【张红芳】 《楚简文字体研究》，北京师范大学博士学位论文，2006 年


### [餘論]

**編號：**
- CWJ1③：261-102

【繆愷然】 從稱量法角度考察一則尚德街雜賬簡中的疑難詞

【繆愷然】 《尚德街簡》中的“ ”


### [云]

**編號：**
- CWJ1③：261-105
- CWJ1③：
305

【于洪濤】 “今遣廷史與郡鞫獄，

【于洪濤】 “鞠（ 鞫） 獄故縱、

【于洪濤】 “气（ 乞） 鞫不審，

【孙瑞】 “长安市有九，各方二百六十六步

【崔京】 “三公缘属二十四人，有辞曹，主讼事

【繆愷然】 ‘切讓王莽’，顔師古注云：‘切，深也

【繆愷然】 ‘察其情，處其形’，


### [虞萬里]

**編號：**

【张姝祯】 《“洛”“雒”二字異文與漢魏二朝之五行忌避》


### [于薇]

**編號：**

【张姝祯】 《試論嶽麓秦簡中“江胡郡”即“淮陽郡”


### [俞偉超]

**編號：**

【刘运杰】 《略釋漢代獄辭文例——一份治獄材料初探》


### [喻小悅]

**編號：**

【张姝祯】 《基於轉喻思維的地名命名原則》


### [狱一事]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
260-5

【汪蓉蓉】 年不处月日为广亭长债醴陵男子夏防为少月直六百今年二月不处日左贼史连阳邓脩白属狱系良坐桑乡游徼帛豫书言良送杀人贼黄玉道物故良 1


### [俞樾]

**編號：**

【崔京】 《读汉碑》，载《石刻史料新编》（第 3 辑第 2 册），台北：台北新文丰出版公司，1986 年，第


### [于振波]

**編號：**

【王致远】 《秦漢法律與社會》，長沙：湖南大學出版社，2012 年



## Z

### [载]

**編號：**
- CWJ1③:325-4-43
- 2010CWJ1③:264-275

【段艳康】 “诸贾人末作贳贷卖买，居邑贮积诸物”

【段艳康】 “小畜生入人室，室人以投（殳）梃伐杀之，所杀直（值）二百五十钱，可

【秦浩翔】 “后到京师，受业太学

【黄木荣】 “每刺史皆有从事史、假佐，每县各置诸曹掾史”又《续汉志》载：“郡当边戍，


### [載]

**編號：**

【张姝祯】 “汊水……源出郢州長壽縣磨石山，東南流，名澨水

【馬增榮】 第廿三候長迹符左 （


### [載南梁法度]

**編號：**
- CWJ1③：202-8

【繆愷然】 ‘其有臟驗顯然不款上測立


### [载氏著]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
232
- 2010CWJ1③：201-2
- 2010CWJ1①：
110

【汪蓉蓉】 《出土法律文献研究》

【汪蓉蓉】 《秦漢簡牘史料研究》

【汪蓉蓉】 《秦汉地方行政制度》


### [载王沛主编]

**編號：**

【以长沙五一广场东汉简牍为核心_姚远】 《出土文献与法律史研究》


### [载张中秋编]

**編號：**

【Unknown】 «理性与智慧:中国法律传统再讨论»,北京:中国政法大学出版社,2008年,第73、74、


### [臧并证案]

**編號：**

【黄木荣】 陈、基，基爲人诈，辞受赇陈令辞者基反易姓名，藏皆五百以上， 基数罪发觉得，宠谨已劾，萌当并结，以一家无二首及良爲书辞皆（


### [责任编辑]

**編號：**

【兼论早期南方贸易网络_张朝阳】 赵洪艳； 责任校对： 赵洪艳，

【刘乐贤】 张慕华； 责任校对： 张慕华，

【宋杰】 宋超晁天义责任编审：李红岩）

【王彦辉】 张云华责任编审：路育松）


### [债代]

**編號：**
- J1③：281-5

【王绪云】 “代”，通“贷”，借贷


### [摘要]

**編號：**
- J1③：285
- CWJ1
③:325-4-25
- J1 ③： 281

【伊强】 １９８３ 年四川昭觉县出土的 《

【光和六年自相和从书_研究_邬文玲】 长沙东牌楼所出东汉简牍 《光和六年自相和从书 》是有关亲属间诤田并最终达成和解的文书案卷 ,在一定程度上展示了当时民事诉讼与和解的实态 ,学界在对此文书的文本解读方面颇有分歧

【刘騻】 本文在编联长沙五一广场所出东汉简牍的基础上，

【吴雪飞】 本文就目前公布的长沙五一广场出土部分简牍所涉及的法律用语进行探讨

【文霞】 《长沙五一广场东汉简》

【李均明】 长沙五一广场出土东汉简牍内容丰富，

【杨小亮】 五一广场东汉简牍新见有以 “直符” 身份举劾犯罪的较为完整的司法记录，反映出东汉行政机构的 “直符” 具有检举不法、纠察犯罪的职责和义务； 同时也反映出东汉诉讼程序在各类诉讼层面的适应性及普遍性

【王绪云】 长沙五一广场东汉简牍自出土以来，因时代特殊（东汉早中期），内容丰富，涉及当时政治、经济、文化、军事等方面，受到学术界的很大关注，学术界的研究成果颇为丰硕，主要涉及文字考释、简牍缀合、字体及书法价值、经济、司法等相关内容的研究

【直符_文书解析_李均明】 长沙五一广场出土东汉木牍中，

【考实竟_与_傅前解_高智敏】 本文是对许迪案木牍所做的两则考证

【赵平安】 长沙五一广场所出东汉简牍Ｊ


### [張朝陽]

**編號：**
- CWJ1①:113
- CWJ1①:86

【刘运杰】 《漢代民事訴訟新論》

【刘运杰】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見早期房屋租賃糾紛案例研究》

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見早期房屋租賃糾紛案例研究》

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡劄記：交阯人資料初考》

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見早期房屋租賃糾紛案例研究》

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見早期房屋租賃糾紛案例研究》，《史林》2019 年第 6 期，第 42

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘“油錢”小考》，簡帛網，2018-12-21

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見早期房屋租賃糾紛案例研究》，《史林》2019 年第 6 期

【王致远】 《五一廣場東漢簡牘 1505 劄記》，簡帛網，2020-05-17


### [章程书]

**編號：**

【Unknown】 章程书，是指宜作公文奏折,也


### [張春龍]

**編號：**
- CWJ1③:285
- 2010CWJ1
③:165

【刘运杰】 《益陽兔子山遺址三號井“爰書”簡牘一組》

【刘运杰】 《益陽兔子山遺址三號井“爰書”簡牘一組》

【刘运杰】 《益陽兔子山遺址三號井“爰書”簡牘一組》


### [展耕望]

**編號：**

【Unknown】 《中圆政治制度史纲》．３５７８其．


### [張功]

**編號：**
- CWJ1 ③:201-5
- CWJ1
③:261-106

【王致远】 《秦漢逃亡犯罪考論（上）》，新北市：花木蘭文化出版社，2015 年版，第 99 頁

【王致远】 《秦漢逃亡犯罪考論（上）》，新北市：花木蘭文化出版社，2015 年版，第 99 頁

【王致远】 《秦漢逃亡犯罪考論》，新北：花木蘭文化出版社，2015 年


### [长横例字]

**編號：**
- CWJ1③：263-32
- CWJ1③：263-42
- CWJ1③：325-1-119
- CWJ1③：201-1

【张红芳】 CWJ1③：263-42、 CWJ1③：325-4-54A、 （末横）CWJ1③：169A、 （首横）

【张红芳】 CWJ1③：325-32、 CWJ1③：261-61、 （第二、三横）CWJ1③：325-1-9、

【张红芳】 （末横）CWJ1③：201-1A、 （末横）CWJ1③：325-2-11、 CWJ1③：195、

【张红芳】 （第二横）CWJ1①：110、 （首横）CWJ1③：265-1、 （末横）CWJ1


### [张鹤泉]

**編號：**
- 2010CWJ1③:188-21

【段艳康】 《春秋战国债务问题探索》

【段艳康】 《东汉辟举问题探讨》


### [张弘]

**編號：**

【孙瑞】 《战国秦汉时期商人和商业资本研究》

【段艳康】 《略谈战国秦汉时期的高利贷资本》


### [張紅芳]

**編號：**

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘字體研究》


### [張懷通]

**編號：**
- J1③：201-30

【张姝祯】 《先秦時期的基層組織——丘》


### [張建國]

**編號：**

【刘运杰】 《居延新漢簡“粟君債寇恩”民事訴訟個案研究》


### [张晋藩]

**編號：**
- CWJ1③:325-4-48

【段艳康】 《中国法制历史简谈》


### [张晋藩认为]

**編號：**
- CWJ1③:325-3-47

【段艳康】 “这些书面买卖契约均写有‘私约如律令’的字样，不但表示了当事人对契约所具有的法律约束力的理解，同时也反映了官府对民间私约法律效力的肯认


### [張俊民]

**編號：**
- 2010CWJ1③:265-168
- 2010CWJ1③:266-186

【刘运杰】 《敦煌懸泉置出土漢簡所見人名綜述（一）

【刘运杰】 《懸泉漢簡“置丞”簡與漢代郵傳管理制度演變》

【刘运杰】 《懸泉漢簡“置丞”簡與漢代郵傳管理制度演變》


### [张俊民]

**編號：**

【Unknown】 ＜ 〈 甘肃秦汉简牍集释 〉 校释之二＞


### [長民者不崇藪]

**編號：**

【王子今】 長民者不崇藪，師古注： “聚也


### [长撇例字]

**編號：**
- CWJ1①：95-1
- CWJ1①：110

【张红芳】 CWJ1③：325-1-29、 CWJ1③：142、 CWJ1③：325-4-43A、 CWJ1③：325-4-43B、

【张红芳】 CWJ1③：306-2、 CWJ1③：325-4-43B、 CWJ1③：263-14B、 CWJ1③：169B、


### [張倩儀]

**編號：**

【刘运杰】 《五一廣場東漢簡所見繒帛衣物劫案（一）


### [張榮强]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:198-1

【刘运杰】 《甘肅臨澤新出西晉簡册考釋》


### [長沙]

**編號：**

【Unknown】 湖南人民出版社,2000,164-165頁


### [张韶光]

**編號：**

【孙瑞】 《从岳麓秦简“主市曹臣史”看秦汉市场管理机构》


### [张同印]

**編號：**
- CWJ1①：
89-1

【张红芳】 《隶书津梁》，高等教育出版社，2001 年，第 428 页


### [张欣]

**編號：**

【崔京】 《秦汉长吏再考——与邹水杰先生商榷》，《中国史研究》2010 年第 3 期


### [張新超]

**編號：**
- 2010CWJ1③: 264

【刘运杰】 《論漢代縣屬游徼的設立與演變——以考古資料為中心》

【刘运杰】 《論漢代縣屬游徼的設立與演變——以考古資料為中心》


### [张燕蕊]

**編號：**
- 2010CWJ1③:259-2

【段艳康】 《简牍所见秦汉时期债务偿还问题刍议》

【段艳康】 《简牍所见秦汉时期债务偿还问题刍议》


### [张亚伟]

**編號：**

【朱群杰】 《五一广场东汉简“左仓曹史朱宏、刘宫、卒张石、男子刘得本【事】


### [張亞偉]

**編號：**
- J1③：285

【张姝祯】 《五一廣場東漢簡“左倉曹史朱宏、劉宮、卒張石、男子劉得本【事】”簡冊復原》


### [張英梅]

**編號：**

【张姝祯】 《張家山漢簡〈秩律〉所見淮陽國地名及相關問題探究》


### [张朝阳]

**編號：**
- 2010CWJ1③:167-1
- 2010CWJ1③:263-42
- J1③： 169
- CWJ1③：303

【孙瑞】 《东汉临湘县交阯来客案例详考———兼论早期南方贸易网络》

【孙瑞】 《长沙五一广场东汉简牍所见早期房屋租赁纠纷案例研究》

【孙瑞】 《长沙五一广场东汉简牍所见交阯——长沙商道》

【孙瑞】 《东汉临湘的水上市场初考》

【孙瑞】 《五一广场简东汉简牍“油钱”小考》

【孙瑞】 《东汉临湘县交阯来客案例详考——兼论早期南方贸易网络》

【崔京】 《东汉临湘县交阯来客案例详考——兼论早期南方贸易网络》

【段艳康】 《<五一广场东汉简牍选释>简 63 之“解”并非人名》

【段艳康】 《长沙五一广场东汉简牍所见早期房屋租赁纠纷案例研究》


### [章作贷]

**編號：**

【Unknown】 章作贷，«尔雅・释诂下»“鸿,代也


### [詹秋萍]

**編號：**
- CWJ1 ①:26
- CWJ1①:86

【王致远】 《秦漢牛政研究》，《湖南大學》2017 年

【王致远】 《秦漢牛政研究》，《湖南大學》2017 年，第 35 頁

【王致远】 《秦漢牛政研究》，《湖南大學》2017 年


### [趙寵亮]

**編號：**

【刘运杰】 《居延新簡〈女子齊通耐所責秦恭鼓事〉殘册的復原與研究》


### [趙爾陽]

**編號：**

【张姝祯】 《淺談肩水金關漢簡中的幾則縣邑名》

【张姝祯】 《小議肩水金關漢簡中的地名“熒陽”

【张姝祯】 《肩水金關漢簡濟陰郡及其所屬桂邑考》


### [趙海龍]

**編號：**

【张姝祯】 《肩水金關漢簡（叁）所見地名補考》

【张姝祯】 《尹灣漢簡地名箋證》

【张姝祯】 《居延敦煌漢簡地名補釋》


### [趙恒慧]

**編號：**
- 2010CWJ1③:265-255

【刘运杰】 《分散、分層及分化——漢代司法制度研究》


### [诏后行下之辞]

**編號：**

【Unknown】 诏后行下之辞，原则上有可能在厌胡隧出土,也


### [赵平安]

**編號：**
- CWJ1①：95-1

【张红芳】 《隶变研究》，河北大学出版社，2009 年，第 63 页


### [赵生泉]

**編號：**

【林秋秋】 《中国书法全史》（河北卷），北京：书法出版社，2014 年，第 66 页


### [赵生泉称]

**編號：**

【林秋秋】 “和楷书一样，行书也脱胎于隶书，因而早期行书不是人们所熟悉的样子


### [詔書]

**編號：**

【繆愷然】 庶人不與父母居者，爲仕伍，罰作官寺一年

【繆愷然】 九十以上，爲復子若孫一人

【繆愷然】 民再產滿五，子復卒一人，家無所復得□□□

【繆愷然】 民大父母物故，與母出居，當合訾給上徙所，俾孫得出

【繆愷然】 故事，年九十，九十有子，雖免老不得□復


### [诏曰]

**編號：**

【孙瑞】 ‘方春和时，草木群生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏、寡、孤、独、穷困之人或阽于死亡，而莫之省忧

【黄木荣】 ‘吏受所监临，以饮食免，重; 受财物，贱买贵卖，论轻


### [赵志峰]

**編號：**
- J1③：169
- CWJ1②：122

【张红芳】 《楷书形成研究》，北京师范大学博士学位论文，2006 年

【张红芳】 《楷书形成研究》，北京师范大学博士学位论文，2006 年


### [真等曰]

**編號：**
- CWJ1③： 325

【朱德贵】 持少礼贺新妇入寺舍也


### [正]

**編號：**
- CWJ1③：202-13
- CWJ1③：222

【于洪濤】 “死辠（ 罪） 購四萬三百廿； 群盗盗殺人購八萬六百卌錢”

【繆愷然】 “早二丈四尺五百六十四

【繆愷然】 “市張父上事繩一斤，直（值）錢二百


### [正面]

**編號：**
- CWJ1③：285
- 2010CWJ1 ③：265-32
- CWJ1 ③：165
- J1③：264-294
- CWJ1③:263-21
- CWJ1①:25-23
- CWJ1
①:116-1
- CWJ1③:164
- CWJ1
③:202-6
- CWJ1①:98
- CWJ1
②:124
- CWJ1③:261-69
- CWJ1 ①:115
- CWJ1
①:93
- CWJ1
③:201-5
- CWJ1③:71-31
- CWJ1③:175
- CWJ1①:25-3
- CWJ1
③:190-1

【Unknown】 永元十五年十一月壬戌朔十八日己卯,左部贼捕掾宫、游徼饶、庾亭长扶叩头死罪,

【Unknown】 左贼史迁、兼史修、助史详白:府赵卒史留事,召男子张阳、刘次,次舍客任惠,将诣在所

【Unknown】 长沙太守中部督邮书掾陈苗印

【Unknown】 言府移书南郡、南阳,劫人贼王背面：

【王致远】 廷移府書曰言考實男子由夷殺妻廋(？)捕得物故姦詐盡今失期〼

【王致远】 永初二年閏月乙未朔四日戊戌東部郵亭掾茂叩頭死罪敢言之廷移府記曰男子石官自言同丘男子區伯伯子男儀以今年四月中共反面:

【王致远】 守案丞言民要道自言關書八月七日背面:

【王致远】 永元十四年六月庚午朔廿四日癸巳長賴鄉嗇夫競助佐封昌叩頭死罪敢言之廷移府書曰男子由商自言蠻夷越䕬長由意意弟舒殺商季父□亡會反面:

【王致远】 永初三年正月壬辰朔日臨湘令丹守丞皓敢言之謹移耐罪大男張雄舒俊朱循樂竟熊趙辤狀一編敢言之背面:

【王致远】 延平元年三月戊寅朔六日癸未行長沙大守文書事大守丞當謂臨湘民自言辤如牒即如辤書到爰書聽受麥秋考實姦詐明分別背面:

【王致远】 鞫雄俊循竟趙大男皆坐雄賊曹掾俊循史竟驂駕趙驛曹史驛卒李崇當爲屈甫證二年十二月廿一日被府都部書逐召崇不得雄俊循竟趙典主者掾史知崇當爲甫要證被書召崇皆不以徵遝爲意不承用詔書發覺得直符戶曹史盛劾辤如劾案辟都南中鄉未言雄俊循竟趙辤皆有名數爵公士以上癸酉赦令後以來無他犯坐罪耐以上不當請永初三年正月十四日乙巳臨湘令丹守丞皓掾商獄助史護以劾律爵鹹論雄俊循竟趙耐爲司寇衣服如法司空作計其年背面:得平

【王致远】 永初元年正月癸酉朔廿日壬辰東部勸農賊捕掾遷遊徼尚駟望亭長範叩頭死罪敢言之廷書曰言男子吳輔鬭傷弟妻爢亡逐捕有書輔以微辨賊傷爢所犯無反面:

【王致远】 永元十六年十月丁亥朔廿日戊午南部遊徼栩柚州例遊徼京纆溪例亭長福叩頭死罪敢言之廷前以府唐掾書陰微起居逐捕殺獨櫟例亭長盜發塚者男子區義反面:

【王致远】 辟報戶曹史棋莫詣曹願保任守史張普不逃亡徵召可得以㦿

【王致远】 永初二年七月乙丑朔廿七日辛卯北部賊捕掾向遊徼汎叩頭死罪敢言之廷下詔書曰告隸校尉部刺史甲戌詔書罪非殊死且勿案驗立秋如故反面:

【王致远】 可白……兄盜□名曰與永初三年五月……有宅舍都亭部

【王致远】 〼□頓首頓首叔原陵前日受賜厚□

【王致远】 ……方□□□□張□牛恐……

【王致远】 永元十六年六月戊子朔廿八日乙卯廣亭長暉叩頭死罪敢言之前十五年男子由併殺桑鄉男子黃徼匿不覺併同產兄肉復盜充丘男子唐爲舍今年三月不處反面:

【王致远】 □面色與截鄴合叔敬與文高共財俱載泉陵男子李少□□□□□叔敬文高到南亭時少張仲凡有九人仲度不能處其五人主□

【王致远】 八月六日爲書母報異前去行道安不日=念汝常窮乏也又客家室及兒子皆安不常搖惟念之非有極也在縣官致且怒力非可忽也罪法至重過反面:

【繆愷然】 督郵侍前：別鬲（隔）易邁，忽尔今，由磨〈磿〉


### [正面第二行]

**編號：**

【繆愷然】 所□惓﹦[惓惓]，不盡（？）白


### [征事]

**編號：**

【Unknown】 征事，虽未见于文献记载,但当与“狱事”ー词类似,也


### [鄭威]

**編號：**

【张姝祯】 《新見西漢長沙國簡牘地名讀札四則》

【张姝祯】 《益陽兔子山漢簡所見漢初長沙國“觀川”縣地望小考》

【张姝祯】 《長沙走馬樓西漢簡牘地名讀札》


### [真行章草]

**編號：**

【Unknown】 真行章草，似亦应断为“真、行、章、
草”,其他ー些称“章草”者,也


### [者為]

**編號：**

【Unknown】 朱紅林，《張家山漢簡《二年律令》集釋》(北京：社會科學文獻出版社，2005)，頁 79-82


### [之]

**編號：**

【sup____sup_ _sup____sup__徐世虹】 辟死論不當爲城旦：吏論失者已坐以論


### [指出]

**編號：**
- CWJ1③：325-1-140

【sup____sup_ _sup____sup__徐世虹】 鞫除去論斷者的訊問這一狹義之用外，

【繆愷然】 “由公文書所見具名探討書寫者，


### [质量反馈]

**編號：**

【Unknown】 010-62772015, zhiliang@tup. tsinghua. edu. cn


### [中]

**編號：**

【孙瑞】 “广陵市长”；“定阳市丞”；“常安东市令”


### [中记录稍详]

**編號：**

【以长沙五一广场东汉简牍为核心_姚远】 “掌一乡人……主知民善恶，


### [中图分类号]

**編號：**

【刘运杰】 K232 密级： 公开

【张红芳】 H123 密级： 公开

【王致远】 K092 密级： 公开


### [鐘煒]

**編號：**

【张姝祯】 《秦洞庭、蒼梧兩郡源流及地望新探》


### [钟兴永]

**編號：**

【孙瑞】 《东汉集市贸易略论》


### [中载]

**編號：**

【黄木荣】 “尉大县二人，小县一人


### [周波]

**編號：**

【张姝祯】 《說肩水金關漢簡、張家山漢簡中的地名“贊”及其相關問題》


### [周海锋]

**編號：**
- 2010CWJ1③：
240
- 2010CWJ1③:260-5

【Unknown】 «秦律令研究»,湖南大学博士学位论文,2016年,第7页

【崔京】 《长沙五一广场东汉简牍【贰】》选读，简帛网

【段艳康】 《<长沙五一广场东汉简牍>文书复原举举隅（一）

【汪蓉蓉】 《<长沙五一广场东汉简牍>文书复原举隅


### [周密]

**編號：**

【崔京】 《齐东野语》，北京：中华书局，1997 年，第 10 页


### [州屬吏]

**編號：**
- CWJ1③：216

【繆愷然】 從事姓氏+官名簡號程從事 《尚》250 簡 CSCJ482③：3-1 正五從事 《尚》114 簡 CSCJ482②：8-5


### [周維衍]

**編號：**

【张姝祯】 《關於“陶”地辨說》


### [周運中]

**編號：**

【张姝祯】 《江胡郡即江夏郡考》

【张姝祯】 《嶽麓秦簡江胡郡新考》

【张姝祯】 《汝南郡在汝北之名試解》


### [周振鹤]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③：202-7

【Unknown】 «从汉代“部”的概念释县乡亭里制度»,«历史研究))1995年第5期;王彦辉：«聚落与交通视阈下的秦汉亭制变迁»,«历史研究>>2017年第1期

【崔京】 《从汉代“部”的概念释县乡亭里制度》，《历史研究》1995 年第 5 期


### [周振鶴]

**編號：**
- CWJ1①：93

【张姝祯】 《從漢代“部”的概念釋縣鄉亭里制度》


### [註]

**編號：**

【张姝祯】 表中存在兩個古地名對應一個今地名的情況，是因為該地名古今行政區域不同造成的，並不是一地多名的現象


### [庄小霞]

**編號：**
- J1③：285
- J1③：169

【崔京】 《长沙五一广场出土东汉司法简牍语词汇释五则》，西北师范大学历史文化学院、甘肃简牍博物馆、河西学院河西史地与文化研究中心、兰州城市学院简牍研究所编：《简牍学研究》（第六辑），兰州：甘肃人民出版社，2016 年，第页

【张红芳】 《长沙五一广场出土东汉司法简牍语词汇释五则》，《简牍学研究(第 6 辑)》（田澍，张德芳编），甘肃人民出版社，2016 年，第 39 页


### [莊小霞]

**編號：**
- CWJ1①:86
- J1③：264-294
- CWJ1
①：86

【刘运杰】 《東牌樓東漢簡牘所見“督盜賊”補考》

【张姝祯】 《長沙五一廣場東漢簡牘 CWJ1①：86 簡所載“艾”釋義獻疑》

【张姝祯】 《長沙五一廣場出土東漢司法簡牘語詞匯釋五則》

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘 CWJ1①:86 簡所載“艾”釋義獻疑》，簡帛網，2016-05-09


### [专业]

**編號：**

【朱群杰】 法律史研究方向：中国法制史作者姓名：朱群杰指导教师：王沛传统赃罪是古人对侵财犯罪的概括和总结，类似现代刑法中的侵犯财产罪


### [朱德贵]

**編號：**
- 2010CWJ1③:263-25
- J1③： 169
- 2010CWJ1③：
71-26

【孙瑞】 《长沙五一广场东汉简牍所见商业问题探讨》

【孙瑞】 《秦汉时期市场的多层级性》

【孙瑞】 《长沙五一广场东汉简牍所见商业问题探讨》

【崔京】 《长沙五一广场东汉简牍所见商业问题探讨》，《中国社会经济史研究》2016 年第 4 期

【段艳康】 《长沙五一广场东汉简牍所见商业问题探讨》


### [朱德貴]

**編號：**
- CWJ1
③:263-52
- CWJ1①:86

【张姝祯】 《長沙五一廣場簡牘所見商業問題探討》

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見商業問題探討》，《中國社會經濟史研究》2016 年第 4 期，第

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見商業問題探討》，《中國社會經濟史研究》2016 年第 1 期，第

【王致远】 《長沙五一廣場東漢簡牘所見商業問題探討》，《中國社會經濟史研究》2016 年第 4 期


### [朱桂昌]

**編號：**
- 2010CWJ1③:263-25

【段艳康】 《赵广汉的“钩距法”和汉代的物价》


### [朱国炤]

**編號：**

【以长沙五一广场东汉简牍为核心_姚远】 《居延汉简释文合校》

【孙瑞】 《居延汉简释文合校》


### [朱红林]

**編號：**

【段艳康】 《里耶秦简债务文书研究》


### [綴合如下]

**編號：**
- 2010CWJ1 ③:325-2-3

【刘运杰】 （3）永初元年八月庚子朔廿一日庚申，廣成鄉有秩 、佐种、助佐賜叩頭死罪死罪敢言之，廷移府記曰：男子王石自言，女子溏貞以永元十四年中從石母列貸錢兩萬，未（106A 面）畢，比責，未肯雇


### [祝進]

**編號：**
- J1③：201-30

【张姝祯】 《兩漢時期蒼梧郡研究》


### [朱旄青屋]

**編號：**

【Unknown】 朱旄青屋，薛综注:“青屋,青作盖里也


### [注释]

**編號：**
- CWJ1③：
137

【王绪云】 ①程薇.五一广场出土东汉简牍的整理与研究前景［J］.


### [助史庞白]

**編號：**

【五一广场东汉简牍_保任_解_李均明】 男子烝备条言： 界上贼捕掾副在部受所臧，


### [助史龐白]

**編號：**
- J1③： 325

【Unknown】 男子烝備條言： 界上賊捕掾副在部受所臧（ 贓） 罪狼藉


### [助史厐白]

**編號：**

【李均明】 男子烝备条言： 界上贼捕掾副在部受所，


### [助史条白]

**編號：**

【以长沙五一广场东汉简为中心_王朔】 待事掾王纯言：前格杀杀人贼黄


### [注引如淳曰]

**編號：**
- 2010CWJ1③:263-42

【段艳康】 “一月一更，是谓卒更也


### [字]

**編號：**
- CWJ1③：186

【林秋秋】 《甲渠四时文书》中的“修”字结字方正，横画以顿收代替雁尾，


### [資料來源]

**編號：**

【徐暢】 《長沙走馬樓三國吴簡·嘉禾吏民田家莂》，文物出版社，１９９９ 年；《長沙走馬樓三國吴簡·


### [兹录于下]

**編號：**
- CWJ1
③:325-4-25

【文霞】 妻以元所有大婢婴送纳，


### [自期有書]

**編號：**

【刘运杰】 自期有書，李均明指出“自期”也


### [字形分別爲]

**編號：**
- CWJ1③：
263-108

【繆愷然】 、 、 ；其中第二種形體亦從“疒”，說明“度”與“ ”


### [總結]

**編號：**
- CWJ1①：110
- CWJ1①：107
- CWJ1③：285
- CWJ1③：169
- CWJ1③：201-1
- CWJ1③：291
- CWJ1③：244
- CWJ1③：261-20
- CWJ1③：325-2-17
- CWJ1③：325-1-8
- CWJ1③：325-1-10
- CWJ1③：325-4-37
- CWJ1
③：325-4-37
- CWJ1③：259-3
- CWJ1③：325-5-21
- CWJ1③：325-1-15
- CWJ1③：261-25
- CWJ1
③：285
- CWJ1③：139
- J1③：169
- CWJ1③：201-5
- CWJ1③：202-1

【繆愷然】 “案診”是東漢長沙地區使用的司法術語，似未見於其他出土和傳世文獻

【繆愷然】 “報誦”一詞，似不見於其他出土、傳世文獻

【繆愷然】 “辟（避）則（側）”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，

【繆愷然】 《漢語大詞典》中收錄了“刺擊”一詞，釋爲“刺槍擊劍”，所舉例證爲（清）黃遵憲《陸軍官學校開校禮成賦呈有栖川熾仁親王》詩

【繆愷然】 “忩（悤）務”一詞，

【繆愷然】 “徵遝（逮）”一詞，鮮見於其他出土文、傳世文獻，是漢代的司法領域慣用語

【繆愷然】 “貸主”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲“古指債權人，今指債務人”

【繆愷然】 “黨照”一詞是方言詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲

【繆愷然】 “抵雇”做聯合式複合詞的用法似不見於其他出土、傳世文獻

【繆愷然】 “奉致”一詞《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲“進獻、奉與

【繆愷然】 《漢語大詞典》收錄了詞語“雇直”，亦當收錄同義詞“雇錢”，義分兩條，一爲動詞“付費償價”，一爲名詞“支付給傭工的酬勞”

【繆愷然】 “詭課”一詞，似不見於其他出土、傳世文獻

【繆愷然】 “合驗”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲“相互符合，得到驗證

【繆愷然】 “軍寇”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，義分二條

【繆愷然】 “貇（墾）食”一詞，

【繆愷然】 “空貧”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲“空乏、

【繆愷然】 “連復”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲“接連反復”

【繆愷然】 “𧭈（佞）辤”一詞，

【繆愷然】 “募賣”一詞，似未見於其他出土文獻

【繆愷然】 “談𧨫（䛭）”一詞，

【繆愷然】 “云”“言”這兩個同義語素合成一詞，是同義爲訓的結果，不過并未穩固繼承下來，而是被詞彙系統淘汰了

【繆愷然】 “債代（貸）”一詞，

【繆愷然】 “知差”作同義複詞的用法鮮見於其他出土、傳世文獻

【繆愷然】 “治決”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲“審案、

【繆愷然】 “踵追”一詞鮮見於其他出土、傳世文獻

【繆愷然】 “逐殺”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲“追擊而殺之

【繆愷然】 “不處”是由語素“處”替換去語素“審”而形成的古白話詞，是長沙東漢簡中的慣用詞，具有地域特色

【繆愷然】 集問”表“會審”之意鮮見於其他出土、傳世文獻

【繆愷然】 “年朔”表“年月”義鮮見於其他出土、傳世文獻

【繆愷然】 “賞惠”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲“賞賜、

【繆愷然】 “知習”一詞，《漢語大詞典》未收，可以增補詞目，訓爲“習知、

【繆愷然】 “推起”用於司法領域，表“起居推本”的含義，鮮見於其他出土、

【繆愷然】 簡文中的“起家”作“舉家，全家動身（搬遷）”解，這在以往文獻中沒有見到，且後世也沒有傳承下來，應視爲當時的一個白話詞

【繆愷然】 《漢語大詞典》可以增補“少”的義項，訓爲：“漢代指僱傭來的年輕雜役”

【繆愷然】 《漢語大詞典》未收錄“債”的“僱傭”義項，今可補之


### [综上所述]

**編號：**

【Unknown】 习字简牍有的特征突出，一眼就能辨别其为习字；有的判定则需要综合考虑其行文是否合通顺、书写格式是否规范等因素

【Unknown】 习字简牍的史料价值虽然不大，但对了解当时文化的传播以及基层人的学习状态，还是很有助益

【Unknown】 以上我们列举了除觚以外的七种习字简牍的形制，由出土实物材料证明在秦汉时期觚并不是主要的习字材料

【Unknown】 本章对习字简牍的形制进行了探讨，学界根据传世文献记载，多认为觚为主要的习字形制

【Unknown】 以上章节我们对习字内容进行了系统的整理与分类，简牍习字内容较文献记载更为丰富

【Unknown】 烽燧为平日“谨候望、通烽火、备盗贼”的军事活动地，候望系统的正常运作需要这些基层吏卒的全力配合，烽燧的人员配备也都有制度上的规

【Unknown】 本章对习字简牍的习字群体进行了考察，从习字简牍的书写情况我们把书写群体分为不识字的学童和戍卒以及从事文书书写职业的人

【Unknown】 习字促进文字的发展演变，出于特殊目的与政治需求，上层社会需要更多有文化的人来辅助政治工作


### [奏書]

**編號：**

【于洪濤】 奏書，“同、
顯盗殺人案”
也


### [邹水杰]

**編號：**
- CWJ1③：
201-1

【汪蓉蓉】 《简牍所见秦代县廷令史与诸曹关系考》


### [走在后面]

**編號：**

【Unknown】 走在后面，如 《论语·雍也


### [左贼]

**編號：**
- 2010CWJ1③:186

【朱群杰】 永元十六年十二月左仓曹三五〇 楬 2010CWJ1③:186A史朱宏、刘宫，卒张石，男子刘得本【事】三五〇 楬 2010CWJ1③:186B


### [左贼史迁白]

**編號：**

【Unknown】 左尉檄言：小武陵亭比月下发贼捕掾游徼逋留塞文书不追


### [作者简介]

**編號：**

【李均明】 李均明（ 1947 － ） ，

【考实竟_与_傅前解_高智敏】 高智敏（ 1989－） ，

